Logo Governo *Presidenza del Consiglio dei Ministri* <https://
www.governo.it/>
ITA

<#>

  * ITA <https://www.normattiva.it/?language=it>
  * ENG <https://www.normattiva.it/?language=en>

Logo Normattiva


  Normattiva - Il portale della legge vigente

<https://www.normattiva.it/>

close

  * Homecurrent <https://www.normattiva.it/>
  * Il progetto

    <#>
      o L'obiettivo <https://www.normattiva.it/staticPage/progettoObiettivo>
      o Il coordinamento delle iniziative pubbliche <https://
        www.normattiva.it/staticPage/progettoCoordinamento>
      o I caratteri qualificanti del progetto <https://
        www.normattiva.it/staticPage/progettoCaratteri>
      o Obiettivi Raggiunti <https://www.normattiva.it/staticPage/
        progettoObiettiviRaggiunti>
      o Obiettivi Futuri <https://www.normattiva.it/staticPage/
        progettoObiettiviFuturi>
  * Collegamenti veloci

    <https://www.normattiva.it/staticPage/ricercaNeiDocumenti>
      o Costituzione e Codici <https://www.normattiva.it/staticPage/codici>
      o Elenco atti per data di emanazione <https://www.normattiva.it/
        ricerca/elencoPerData>
      o Leggi approvate in attesa di pubblicazione <https://
        www.normattiva.it/staticPage/leggi_approvate>
      o Gazzetta Ufficiale <https://www.normattiva.it/staticPage/gazzetta>
  * Open Data

      o dati.normattiva.it<https://dati.normattiva.it/>
  * Legislazione Regionale

    <https://www.normattiva.it/staticPage/ricercaNeiDocumenti>
      o Motore federato regionale<https://www.normattiva.it/mfr/>
      o Banche dati giuridiche regionali <https://www.normattiva.it/
        legislazioneRegionale>
  * Guida all'uso

    <#>
      o Normattiva <https://www.normattiva.it/staticPage/
        guidaAllUso_Normattiva>
      o Normattiva regioni <https://www.normattiva.it/staticPage/
        guidaAllUso_Regioni>
      o Dichiarazione di accessibilità <https://form.agid.gov.it/view/
        a2fb2081-2963-4daf-8044-03950a7e2fd0/>
      o FAQ <https://www.normattiva.it/staticPage/faq>
      o Utilità <https://www.normattiva.it/staticPage/utilita>

Ricerca semplice

cerca

Ricerca avanzata <https://www.normattiva.it/ricerca/avanzata>

LEGGE 7 agosto 1990 , n. 241

Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e di diritto di
accesso ai documenti amministrativi.

 Vigente al: 24-9-2026  

CAPO I
PRINCIPI

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;


    IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA


    PROMULGA

la seguente legge:


    Art. 1

(Principi generali dell'attività amministrativa)
1. L'attività amministrativa persegue i fini determinati dalla legge ed
è retta da criteri di economicità, di efficacia, di imparzialità, di
pubblicità e di trasparenza secondo le modalità previste dalla presente
legge e dalle altre disposizioni che disciplinano singoli procedimenti ,
nonché dai principi dell'ordinamento comunitario.
1-bis. La pubblica amministrazione, nell'adozione di atti di natura non
autoritativa, agisce secondo le norme di diritto privato salvo che la
legge disponga diversamente.
1-ter. I soggetti privati preposti all'esercizio di attività
amministrative assicurano il rispetto dei criteri e dei principi di cui
al comma 1, con un livello di garanzia non inferiore a quello cui sono
tenute le pubbliche amministrazioni in forza delle disposizioni di cui
alla presente legge.
2. La pubblica amministrazione non può aggravare il procedimento se non
per straordinarie e motivate esigenze imposte dallo svolgimento
dell'istruttoria.
((2-bis. I rapporti tra il cittadino e la pubblica amministrazione sono
improntati ai principi della collaborazione e della buona fede))


    Art. 2

(Conclusione del procedimento)
1. Ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad un'istanza, ovvero
debba essere iniziato d'ufficio, le pubbliche amministrazioni hanno il
dovere di concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso.
Se ravvisano la manifesta irricevibilità, inammissibilità,
improcedibilità o infondatezza della domanda, le pubbliche
amministrazioni concludono il procedimento con un provvedimento espresso
redatto in forma semplificata, la cui motivazione può consistere in un
sintetico riferimento al punto di fatto o di diritto ritenuto risolutivo.
2. Nei casi in cui disposizioni di legge ovvero i provvedimenti di cui
ai commi 3, 4 e 5 non prevedono un termine diverso, i procedimenti
amministrativi di competenza delle amministrazioni statali e degli enti
pubblici nazionali devono concludersi entro il termine di trenta giorni.
(14)
3. Con uno o più decreti del Presidente del Consiglio dei ministri,
adottati ai sensi dell'articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988,
n. 400 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3>, su proposta dei Ministri
competenti e di concerto con i Ministri per la pubblica amministrazione
e l'innovazione e per la semplificazione normativa, sono individuati i
termini non superiori a novanta giorni entro i quali devono concludersi
i procedimenti di competenza delle amministrazioni statali. Gli enti
pubblici nazionali stabiliscono, secondo i propri ordinamenti, i termini
non superiori a novanta giorni entro i quali devono concludersi i
procedimenti di propria competenza. (14)
4. Nei casi in cui, tenendo conto della sostenibilità dei tempi sotto il
profilo dell'organizzazione amministrativa, della natura degli interessi
pubblici tutelati e della particolare complessità del procedimento, sono
indispensabili termini superiori a novanta giorni per la conclusione dei
procedimenti di competenza delle amministrazioni statali e degli enti
pubblici nazionali, i decreti di cui al comma 3 sono adottati su
proposta anche dei Ministri per la pubblica amministrazione e
l'innovazione e per la semplificazione normativa e previa deliberazione
del Consiglio dei ministri. I termini ivi previsti non possono comunque
superare i centottanta giorni, con la sola esclusione dei procedimenti
di acquisto della cittadinanza italiana e di quelli riguardanti
l'immigrazione. (14)
4-bis. Le pubbliche amministrazioni misurano e pubblicano nel proprio
sito internet istituzionale, nella sezione "Amministrazione
trasparente", i tempi effettivi di conclusione dei procedimenti
amministrativi di maggiore impatto per i cittadini e per le imprese,
comparandoli con i termini previsti dalla normativa vigente. Con decreto
del Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro per
la pubblica amministrazione, previa intesa in Conferenza unificata di
cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:1997-08-28;281~art8>, sono definiti
modalità e criteri di misurazione dei tempi effettivi di conclusione dei
procedimenti, nonché le ulteriori modalità di pubblicazione di cui al
primo periodo.
5. Fatto salvo quanto previsto da specifiche disposizioni normative, le
autorità di garanzia e di vigilanza disciplinano, in conformità ai
propri ordinamenti, i termini di conclusione dei procedimenti di
rispettiva competenza. (14)
6. I termini per la conclusione del procedimento decorrono dall'inizio
del procedimento d'ufficio o dal ricevimento della domanda, se il
procedimento è ad iniziativa di parte.
7. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 17, i termini di cui ai
commi 2, 3, 4 e 5 del presente articolo possono essere sospesi, per una
sola volta e per un periodo non superiore a trenta giorni, per
l'acquisizione di informazioni o di certificazioni relative a fatti,
stati o qualità non attestati in documenti già in possesso
dell'amministrazione stessa o non direttamente acquisibili presso altre
pubbliche amministrazioni. Si applicano le disposizioni dell'articolo
14, comma 2.
8. La tutela in materia di silenzio dell'amministrazione è disciplinata
dal codice del processo amministrativo <https://www.normattiva.it/uri-
res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>, di cui al
decreto legislativo 2 luglio 2010, n.104 <https://www.normattiva.it/uri-
res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>. Le sentenze
passate in giudicato che accolgono il ricorso proposto avverso il
silenzio inadempimento dell'amministrazione sono trasmesse, in via
telematica, alla Corte dei conti.
8-bis. Le determinazioni relative ai provvedimenti, alle autorizzazioni,
ai pareri, ai nulla osta e agli atti di assenso comunque denominati,
adottate dopo la scadenza dei termini di cui agli articoli 14-bis, comma
2, lettera c), 17-bis, commi 1 e 3, 20, comma 1, ovvero successivamente
all'ultima riunione di cui all'articolo 14-ter, comma 7, nonché i
provvedimenti di divieto di prosecuzione dell'attività e di rimozione
degli eventuali effetti, di cui all'articolo 19, commi 3 e 6-bis, primo
periodo, adottati dopo la scadenza dei termini ivi previsti, sono
inefficaci, fermo restando quanto previsto dall'articolo 21-nonies, ove
ne ricorrano i presupposti e le condizioni.
9. La mancata o tardiva emanazione del provvedimento costituisce
elemento di valutazione della performance individuale, nonché di
responsabilità disciplinare e amministrativo-contabile del dirigente e
del funzionario inadempiente.
9-bis. ((L'organo di governo individua un soggetto nell'ambito delle
figure apicali dell'amministrazione o una unità organizzativa cui
attribuire il potere sostitutivo in caso di inerzia.))
Nell'ipotesi di omessa individuazione il potere sostitutivo si considera
attribuito al dirigente generale o, in mancanza, al dirigente preposto
all'ufficio o in mancanza al funzionario di più elevato livello presente
nell'amministrazione. Per ciascun procedimento, sul sito internet
istituzionale dell'amministrazione è pubblicata, in formato tabellare e
con collegamento ben visibile nella homepage, l'indicazione del soggetto
((o dell'unità organizzativa))
a cui è attribuito il potere sostitutivo e a cui l'interessato può
rivolgersi ai sensi e per gli effetti del comma 9-ter. Tale soggetto, in
caso di ritardo, comunica senza indugio il nominativo del responsabile,
ai fini della valutazione dell'avvio del procedimento disciplinare,
secondo le disposizioni del proprio ordinamento e dei contratti
collettivi nazionali di lavoro, e, in caso di mancata ottemperanza alle
disposizioni del presente comma, assume la sua medesima responsabilità
oltre a quella propria.
((
9-ter. Decorso inutilmente il termine per la conclusione del
procedimento o quello superiore di cui al comma 7, il responsabile o
l'unità organizzativa di cui al comma 9-bis, d'ufficio o su richiesta
dell'interessato, esercita il potere sostitutivo e, entro un termine
pari alla metà di quello originariamente previsto, conclude il
procedimento attraverso le strutture competenti o con la nomina di un
commissario.
))
9-quater. Il responsabile individuato ai sensi del comma 9-bis, entro il
30 gennaio di ogni anno, comunica all'organo di governo, i procedimenti,
suddivisi per tipologia e strutture amministrative competenti, nei quali
non è stato rispettato il termine di conclusione previsto dalla legge o
dai regolamenti. Le Amministrazioni provvedono all'attuazione del
presente comma, con le risorse umane, strumentali e finanziarie
disponibili a legislazione vigente, senza nuovi o maggiori oneri a
carico della finanza pubblica.
9-quinquies. Nei provvedimenti rilasciati in ritardo su istanza di parte
sono espressamente indicati il termine previsto dalla legge o dai
regolamenti e quello effettivamente impiegato.

------------
AGGIORAMENTO (14)
La L. 18 giugno 2009, n. 69 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:2009-06-18;69> ha disposto (con l'art. 7, comma 3)che:
- "In sede di prima attuazione della presente legge, gli atti o i
provvedimenti di cui ai commi 3 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art2-com3>, 4 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art2-
com4> e 5 dell'articolo 2 della legge 7 agosto 1990, n. 241 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art2-
com5>, [. . .] sono adottati entro un anno dalla data di entrata in
vigore della presente legge";
- la disposizione di cui al comma 2 del presente articolo si applica
dallo scadere del termine di un anno dalla data di entrata in vigore
della suddetta legge 69/2009 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:2009;69>.
-le regioni e gli enti locali si adeguano ai termini di cui ai commi 3 e
4 del presente articolo 2 entro un anno dalla data di entrata in vigore
della L. 69/2009 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:2009;69>.


    Art. 2-bis

Conseguenze per il ritardo dell'amministrazione nella conclusione del
procedimento).
1. Le pubbliche amministrazioni e i soggetti di cui all'articolo 1,
comma 1-ter, sono tenuti al risarcimento del danno ingiusto cagionato in
conseguenza dell'inosservanza dolosa o colposa del termine di
conclusione del procedimento.
((1-bis. Fatto salvo quanto previsto dal comma 1 e ad esclusione delle
ipotesi di silenzio qualificato e dei concorsi pubblici, in caso di
inosservanza del termine di conclusione del procedimento ad istanza di
parte, per il quale sussiste l'obbligo di pronunziarsi, l'istante ha
diritto di ottenere un indennizzo per il mero ritardo alle condizioni e
con le modalità stabilite dalla legge o, sulla base della legge, da un
regolamento emanato ai sensi dell'articolo 17, comma 2, della legge 23
agosto 1988, n. 400 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com2>. In tal caso le somme
corrisposte o da corrispondere a titolo di indennizzo sono detratte dal
risarcimento))
((29))
2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>.

---------------
AGGIORNAMENTO (29)

Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2013-06-21;69>, convertito con modificazioni
dalla L. 9 agosto 2013, n. 98 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:2013-08-09;98> ha disposto (con l'art. 28, comma 10)
che "Le disposizioni del presente articolo si applicano, in via
sperimentale e dalla data di entrata in vigore della legge di
conversione del presente decreto, ai procedimenti amministrativi
relativi all'avvio e all'esercizio dell'attività di impresa iniziati
successivamente alla medesima data di entrata in vigore. ".


    Art. 3

(( (Motivazione del provvedimento) ))
1. Ogni provvedimento amministrativo, compresi quelli concernenti
l'organizzazione amministrativa, lo svolgimento dei pubblici concorsi ed
il personale, deve essere motivato, salvo che nelle ipotesi previste dal
comma 2. La motivazione deve indicare i presupposti di fatto e le
ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione
dell'amministrazione, in relazione alle risultanze dell'istruttoria.
2. La motivazione non è richiesta per gli atti normativi e per quelli a
contenuto generale.
3. Se le ragioni della decisione risultano da altro atto
dell'amministrazione richiamato dalla decisione stessa, insieme alla
comunicazione di quest'ultima deve essere indicato e reso disponibile, a
norma della presente legge, anche l'atto cui essa si richiama.
4. In ogni atto notificato al destinatario devono essere indicati il
termine e l'autorità cui è possibile ricorrere.


    Art. 3-bis

(Uso della telematica).
1. Per conseguire maggiore efficienza nella loro attività, le
amministrazioni pubbliche ((agiscono mediante strumenti informatici e
telematici))
, nei rapporti interni, tra le diverse amministrazioni e tra queste e i
privati.

CAPO II
RESPONSABILE DEL PROCEDIMENTO


    Art. 4

(( (Unità organizzativa responsabile del procedimento) ))
1. Ove non sia già direttamente stabilito per legge o per regolamento,
le pubbliche amministrazioni sono tenute a determinare per ciascun tipo
di procedimento relativo ad atti di loro competenza l'unità
organizzativa responsabile della istruttoria e di ogni altro adempimento
procedimentale, nonché dell'adozione del provvedimento finale.
2. Le disposizioni adottate ai sensi del comma 1 sono rese pubbliche
secondo quanto previsto dai singoli ordinamenti.


    Art. 5

(Responsabile del procedimento)
1. Il dirigente di ciascuna unità organizzativa provvede ad assegnare a
sé o altro dipendente addetto all'unità la responsabilità
dell'istruttoria e di ogni altro adempimento inerente il singolo
procedimento nonché, eventualmente, dell'adozione del provvedimento finale.
2. Fino a quando non sia effettuata l'assegnazione di cui al comma 1, è
considerato responsabile del singolo procedimento il funzionario
preposto alla unità organizzativa determinata a norma del comma 1
dell'articolo 4.
3. L'unità organizzativa competente ((, il domicilio digitale))
e il nominativo del responsabile del procedimento sono comunicati ai
soggetti di cui all'articolo 7 e, a richiesta, a chiunque vi abbia
interesse.


    Art. 6

(( (Compiti del responsabile del procedimento) ))
1. Il responsabile del procedimento:
a) valuta, ai fini istruttori, le condizioni di ammissibilità i
requisiti di legittimazione ed i presupposti che siano rilevanti per
l'emanazione del provvedimento;
b) accerta di ufficio i fatti, disponendo il compimento degli atti
all'uopo necessari, e adotta ogni misura per l'adeguato e sollecito
svolgimento dell'istruttoria. In particolare, può chiedere il rilascio
di dichiarazioni e la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o
incomplete e può esperire accertamenti tecnici ed ispezioni ed ordinare
esibizioni documentali;
c) propone l'indizione o, avendone la competenza, indice le conferenze
di servizi di cui all'articolo 14;
d) cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le notificazioni previste
dalle leggi e dai regolamenti;
e) adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale, ovvero
trasmette gli atti all'organo competente per l'adozione. ((L'organo
competente per l'adozione del provvedimento finale, ove diverso dal
responsabile del procedimento, non può discostarsi dalle risultanze
dell'istruttoria condotta dal responsabile del procedimento se non
indicandone la motivazione nel provvedimento finale))
.


    Art. 6-bis

(( (Conflitto di interessi). ))
((1. Il responsabile del procedimento e i titolari degli uffici
competenti ad adottare i pareri, le valutazioni tecniche, gli atti
endoprocedimentali e il provvedimento finale devono astenersi in caso di
conflitto di interessi, segnalando ogni situazione di conflitto, anche
potenziale))

CAPO III
PARTECIPAZIONE
AL PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO


    Art. 7

(( (Comunicazione di avvio del procedimento) ))
1. Ove non sussistano ragioni di impedimento derivanti da particolari
esigenze di celerità del procedimento, l'avvio del procedimento stesso è
comunicato, con le modalità previste dall'articolo 8, ai soggetti nei
confronti dei quali il provvedimento finale è destinato a produrre
effetti diretti ed a quelli che per legge debbono intervenirvi. Ove
parimenti non sussistano le ragioni di impedimento predette, qualora da
un provvedimento possa derivare un pregiudizio a soggetti individuati o
facilmente individuabili, diversi dai suoi diretti destinatari,
l'amministrazione è tenuta a fornire loro, con le stesse modalità,
notizia dell'inizio del procedimento.
2. Nelle ipotesi di cui al comma 1 resta salva la facoltà
dell'amministrazione di adottare, anche prima della effettuazione delle
comunicazioni di cui al medesimo comma 1, provvedimenti cautelari.


    Art. 8

(Modalità e contenuti della comunicazione di avvio del procedimento)
1. L'amministrazione provvede a dare notizia dell'avvio del procedimento
mediante comunicazione personale.
2. Nella comunicazione debbono essere indicati:
a) l'amministrazione competente;
b) l'oggetto del procedimento promosso;
c) l'ufficio ((, il domicilio digitale dell'amministrazione))
e la persona responsabile del procedimento;
c-bis) la data entro la quale, secondo i termini previsti dall'articolo
2, commi 2 o 3, deve concludersi il procedimento e i rimedi esperibili
in caso di inerzia dell'amministrazione;
c-ter) nei procedimenti ad iniziativa di parte, la data di presentazione
della relativa istanza;
((
d) le modalità con le quali, attraverso il punto di accesso telematico
di cui all'articolo 64-bis del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art64bis> o con altre
modalità telematiche, è possibile prendere visione degli atti, accedere
al fascicolo informatico di cui all'articolo 41 dello stesso decreto
legislativo n. 82 del 2005 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005;82> ed esercitare in via
telematica i diritti previsti dalla presente legge;
))
((
d-bis) l'ufficio dove è possibile prendere visione degli atti che non
sono disponibili o accessibili con le modalità di cui alla lettera d).
))
3. Qualora per il numero dei destinatari la comunicazione personale non
sia possibile o risulti particolarmente gravosa, l'amministrazione
provvede a rendere noti gli elementi di cui al comma 2 mediante forme di
pubblicità idonee di volta in volta stabilite dall'amministrazione
medesima.
4. L'omissione di taluna delle comunicazioni prescritte può esser fatta
valere solo dal soggetto nel cui interesse la comunicazione è prevista.


    Art. 9

(( (Intervento nel procedimento) ))
1. Qualunque soggetto, portatore di interessi pubblici o privati, nonché
i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati,
cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento, hanno facoltà di
intervenire nel procedimento.


    Art. 10

(( (Diritti dei partecipanti al procedimento) ))
1. I soggetti di cui all'articolo 7 e quelli intervenuti ai sensi
dell'articolo 9 hanno diritto:
a) di prendere visione degli atti del procedimento, salvo quanto
previsto dall'articolo 24;
b) di presentare memorie scritte e documenti, che l'amministrazione ha
l'obbligo di valutare ove siano pertinenti all'oggetto del procedimento.


    Art. 10-bis

(Comunicazione dei motivi ostativi all'accoglimento dell'istanza).
1. Nei procedimenti ad istanza di parte il responsabile del procedimento
o l'autorità competente, prima della formale adozione di un
provvedimento negativo, comunica tempestivamente agli istanti i motivi
che ostano all'accoglimento della domanda. Entro il termine di dieci
giorni dal ricevimento della comunicazione, gli istanti hanno il diritto
di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate
da documenti. ((La comunicazione di cui al primo periodo sospende i
termini di conclusione dei procedimenti, che ricominciano a decorrere
dieci giorni dopo la presentazione delle osservazioni o, in mancanza
delle stesse, dalla scadenza del termine di cui al secondo periodo.
Qualora gli istanti abbiano presentato osservazioni, del loro eventuale
mancato accoglimento il responsabile del procedimento o l'autorità
competente sono tenuti a dare ragione nella motivazione del
provvedimento finale di diniego indicando, se ve ne sono, i soli motivi
ostativi ulteriori che sono conseguenza delle osservazioni. In caso di
annullamento in giudizio del provvedimento così adottato,
nell'esercitare nuovamente il suo potere l'amministrazione non può
addurre per la prima volta motivi ostativi già emergenti
dall'istruttoria del provvedimento annullato.))
Le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano alle
procedure concorsuali e ai procedimenti in materia previdenziale e
assistenziale sorti a seguito di istanza di parte e gestiti dagli enti
previdenziali. Non possono essere addotti tra i motivi che ostano
all'accoglimento della domanda inadempienze o ritardi attribuibili
all'amministrazione.


    Art. 11

(Accordi integrativi o sostitutivi del provvedimento)
1. In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma
dell'articolo 10, l'amministrazione procedente può concludere, senza
pregiudizio dei diritti dei terzi, e in ogni caso nel perseguimento del
pubblico interesse, accordi con gli interessati al fine di determinare
il contenuto discrezionale del provvedimento finale ovvero in
sostituzione di questo.
1-bis. Al fine di favorire la conclusione degli accordi di cui al comma
1, il responsabile del procedimento può predisporre un calendario di
incontri cui invita, separatamente o contestualmente, il destinatario
del provvedimento ed eventuali controinteressati.
2. Gli accordi di cui al presente articolo debbono essere stipulati, a
pena di nullità per atto scritto, salvo che la legge disponga
altrimenti. Ad essi si applicano, ove non diversamente previsto, i
principi del codice civile <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262> in materia di obbligazioni e
contratti in quanto compatibili. ((Gli accordi di cui al presente
articolo devono essere motivati ai sensi dell'articolo 3))
.
3. Gli accordi sostitutivi di provvedimenti sono soggetti ai medesimi
controlli previsti per questi ultimi.
4. Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse l'amministrazione
recede unilateralmente dall'accordo, salvo l'obbligo di provvedere alla
liquidazione di un indennizzo in relazione agli eventuali pregiudizi
verificatisi in danno del privato.
4-bis. A garanzia dell'imparzialità e del buon andamento dell'azione
amministrativa, in tutti i casi in cui una pubblica amministrazione
conclude accordi nelle ipotesi previste al comma l, la stipulazione
dell'accordo è preceduta da una determinazione dell'organo che sarebbe
competente per l'adozione del provvedimento.
5. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>.


    Art. 12

(Provvedimenti attributivi di vantaggi economici)
1. La concessione di sovvenzioni, contributi, sussidi ed ausili
finanziari e l'attribuzione di vantaggi economici di qualunque genere a
persone ed enti pubblici e privati sono subordinate alla
predeterminazione ((...))
da parte delle amministrazioni procedenti, nelle forme previste dai
rispettivi ordinamenti, dei criteri e delle modalità cui le
amministrazioni stesse devono attenersi.
2. L'effettiva osservanza dei criteri e delle modalità di cui al comma 1
deve risultare dai singoli provvedimenti relativi agli interventi di cui
al medesimo comma 1.


    Art. 13

(( (Ambito di applicazione delle norme sulla partecipazione) ))
1. Le disposizioni contenute nel presente capo non si applicano nei
confronti dell'attività della pubblica amministrazione diretta alla
emanazione di atti normativi, amministrativi generali, di pianificazione
e di programmazione, per i quali restano ferme le particolari norme che
ne regolano la formazione.
2. Dette disposizioni non si applicano altresì ai procedimenti tributari
per i quali restano parimenti ferme le particolari norme che li
regolano , nonché ai procedimenti previsti dal decreto-legge 15 gennaio
1991, n. 8 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:1991-01-15;8>, convertito, con
modificazioni, dalla legge 15 marzo 1991, n. 82 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991-03-15;82>, e
successive modificazioni, e dal decreto legislativo 29 marzo 1993, n.
119 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-03-29;119>, e successive
modificazioni.

CAPO IV
SEMPLIFICAZIONE
DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA


    Art. 14

(Conferenze di servizi)
1. La conferenza di servizi istruttoria può essere indetta
dall'amministrazione procedente, anche su richiesta di altra
amministrazione coinvolta nel procedimento o del privato interessato,
quando lo ritenga opportuno per effettuare un esame contestuale degli
interessi pubblici coinvolti in un procedimento amministrativo, ovvero
in più procedimenti amministrativi connessi, riguardanti medesime
attività o risultati. Tale conferenza si svolge con le modalità previste
dall'articolo 14-bis o con modalità diverse, definite
dall'amministrazione procedente.
2. La conferenza di servizi decisoria è sempre indetta
dall'amministrazione procedente quando la conclusione positiva del
procedimento è subordinata all'acquisizione di più pareri, intese,
concerti, nulla osta o altri atti di assenso, comunque denominati, resi
da diverse amministrazioni, inclusi i gestori di beni o servizi
pubblici. Quando l'attività del privato sia subordinata a più atti di
assenso, comunque denominati, da adottare a conclusione di distinti
procedimenti, di competenza di diverse amministrazioni pubbliche, la
conferenza di servizi è convocata, anche su richiesta dell'interessato,
da una delle amministrazioni procedenti.
3. Per progetti di particolare complessità e di insediamenti produttivi
di beni e servizi l'amministrazione procedente, su motivata richiesta
dell'interessato, corredata da uno studio di fattibilità, può indire una
conferenza preliminare finalizzata a indicare al richiedente, prima
della presentazione di una istanza o di un progetto definitivo, le
condizioni per ottenere, alla loro presentazione, i necessari pareri,
intese, concerti, nulla osta, autorizzazioni, concessioni o altri atti
di assenso, comunque denominati. L'amministrazione procedente, se
ritiene di accogliere la richiesta motivata di indizione della
conferenza, la indice entro cinque giorni lavorativi dalla ricezione
della richiesta stessa. La conferenza preliminare si svolge secondo le
disposizioni dell'articolo 14-bis, con abbreviazione dei termini fino
alla metà.
Le amministrazioni coinvolte esprimono le proprie determinazioni sulla
base della documentazione prodotta dall'interessato. Scaduto il termine
entro il quale le amministrazioni devono rendere le proprie
determinazioni, l'amministrazione procedente le trasmette, entro cinque
giorni, al richiedente. Ove si sia svolta la conferenza preliminare,
l'amministrazione procedente, ricevuta l'istanza o il progetto
definitivo, indice la conferenza simultanea nei termini e con le
modalità di cui agli articoli 14-bis, comma 7, e 14-ter e, in sede di
conferenza simultanea, le determinazioni espresse in sede di conferenza
preliminare possono essere motivatamente modificate o integrate solo in
presenza di significativi elementi emersi nel successivo procedimento
anche a seguito delle osservazioni degli interessati sul progetto
definitivo. Nelle procedure di realizzazione di opere pubbliche o di
interesse pubblico, la conferenza di servizi si esprime sul progetto di
fattibilità tecnica ed economica, al fine di indicare le condizioni per
ottenere, sul progetto definitivo, le intese, i pareri, le concessioni,
le autorizzazioni, le licenze, i nullaosta e gli assensi, comunque
denominati, richiesti dalla normativa vigente.
((4. Qualora un progetto sia sottoposto a valutazione di impatto
ambientale di competenza regionale, tutte le autorizzazioni, intese,
concessioni, licenze, pareri, concerti, nulla osta e assensi comunque
denominati, necessari alla realizzazione e all'esercizio del medesimo
progetto, vengono acquisiti nell'ambito di apposita conferenza di
servizi, convocata in modalità sincrona ai sensi dell'articolo 14-ter,
secondo quanto previsto dall'articolo 27-bis del decreto legislativo 3
aprile 2006, n. 152 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152~art27bis>.))
((40))
5. L'indizione della conferenza è comunicata ai soggetti di cui
all'articolo 7, i quali possono intervenire nel procedimento ai sensi
dell'articolo 9.

--------------
AGGIORNAMENTO (40)

Il D.Lgs. 16 giugno 2017, n. 104 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2017-06-16;104> ha disposto (con
l'art. 23, comma 1) che "Le disposizioni del presente decreto si
applicano ai procedimenti di verifica di assoggettabilità a VIA e ai
procedimenti di VIA avviati dal 16 maggio 2017".
Ha inoltre disposto (con l'art. 23, comma 2) che "I procedimenti di
verifica di assoggettabilità a VIA pendenti alla data del 16 maggio
2017, nonché i procedimenti di VIA per i progetti per i quali alla
medesima data risulti avviata la fase di consultazione di cui
all'articolo 21 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152~art21>, ovvero sia
stata presentata l'istanza di cui all'articolo 23 del medesimo decreto
legislativo, restano disciplinati dalla normativa previgente".


    Art. 14-bis

(Conferenza semplificata)
1. La conferenza decisoria di cui all'articolo 14, comma 2, si svolge in
forma semplificata e in modalità asincrona, salvo i casi di cui ai commi
6 e 7. Le comunicazioni avvengono secondo le modalità previste
dall'articolo 47 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art47>.
2. La conferenza è indetta dall'amministrazione procedente entro cinque
giorni lavorativi dall'inizio del procedimento d'ufficio o dal
ricevimento della domanda, se il procedimento è ad iniziativa di parte.
A tal fine l'amministrazione procedente comunica alle altre
amministrazioni interessate:
a) l'oggetto della determinazione da assumere, l'istanza e la relativa
documentazione ovvero le credenziali per l'accesso telematico alle
informazioni e ai documenti utili ai fini dello svolgimento
dell'istruttoria;
b) il termine perentorio, non superiore a quindici giorni, entro il
quale le amministrazioni coinvolte possono richiedere, ai sensi
dell'articolo 2, comma 7, integrazioni documentali o chiarimenti
relativi a fatti, stati o qualità non attestati in documenti già in
possesso dell'amministrazione stessa o non direttamente acquisibili
presso altre pubbliche amministrazioni;
c) il termine perentorio, comunque non superiore a trenta giorni, entro
il quale le amministrazioni coinvolte devono rendere le proprie
determinazioni relative alla decisione oggetto della conferenza, fermo
restando l'obbligo di rispettare il termine finale di conclusione del
procedimento. Se tra le suddette amministrazioni vi sono amministrazioni
preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, dei beni
culturali, della salute dei cittadini o dell'incolumità pubblica, il
suddetto termine è fissato in sessanta giorni, fatti salvi i maggiori
termini previsti dalle disposizioni del diritto dell'Unione ((europea;))
d) la data della eventuale riunione in ((modalità telematica di cui al
comma 6))
, da tenersi entro dieci giorni dalla scadenza del termine di cui alla
lettera c), fermo restando l'obbligo di rispettare il termine finale di
conclusione del procedimento.
3. Entro il termine di cui al comma 2, lettera c), le amministrazioni
coinvolte rendono le proprie determinazioni, relative alla decisione
oggetto della conferenza. Tali determinazioni, congruamente motivate,
sono formulate in termini di assenso o dissenso e indicano le
prescrizioni e le misure mitigatrici che rendano possibile l'assenso,
quantificando altresì, ove possibile, i relativi costi. Tali
prescrizioni sono determinate conformemente ai principi di
proporzionalità, efficacia e sostenibilità finanziaria dell'intervento
risultante dal progetto originariamente presentato.
Le disposizioni di cui al presente comma si applicano, senza deroghe, a
tutte le amministrazioni comunque partecipanti alla conferenza di
servizi, comprese quelle competenti in materia urbanistica,
paesaggistica, archeologica ((e di tutela del patrimonio culturale e
ambientale, della salute dei cittadini e dell'incolumità pubblica))
4. Fatti salvi i casi in cui disposizioni del diritto dell'Unione
europea richiedono l'adozione di provvedimenti espressi, la mancata
comunicazione della determinazione entro il termine di cui al comma 2,
lettera c), ovvero la comunicazione di una determinazione priva dei
requisiti previsti dal comma 3, equivalgono ad assenso senza condizioni.
Restano ferme le responsabilità dell'amministrazione, nonché quelle dei
singoli dipendenti nei confronti dell'amministrazione, per l'assenso
reso, ancorché implicito.
5. Scaduto il termine di cui al comma 2, lettera c), l'amministrazione
procedente adotta, entro cinque giorni lavorativi, la determinazione
motivata di conclusione positiva della conferenza, con gli effetti di
cui all'articolo 14-quater, qualora abbia acquisito esclusivamente atti
di assenso non condizionato, anche implicito, ovvero qualora ritenga,
sentiti i privati e le altre amministrazioni interessate, che le
condizioni e prescrizioni eventualmente indicate dalle amministrazioni
ai fini dell'assenso o del superamento del dissenso possano essere
accolte senza necessità di apportare modifiche sostanziali alla
decisione oggetto della conferenza. Qualora abbia acquisito uno o più
atti di dissenso che non ritenga superabili, l'amministrazione
procedente adotta, entro il medesimo termine, la determinazione di
conclusione negativa della conferenza che produce l'effetto del rigetto
della domanda. Nei procedimenti a istanza di parte la suddetta
determinazione produce gli effetti della comunicazione di cui
all'articolo 10-bis.
L'amministrazione procedente trasmette alle altre amministrazioni
coinvolte le eventuali osservazioni presentate nel termine di cui al
suddetto articolo e procede ai sensi del comma 2. Dell'eventuale mancato
accoglimento di tali osservazioni è data ragione nell'ulteriore
determinazione di conclusione della conferenza.
6. Fuori dei casi di cui al comma 5, l'amministrazione procedente, ai
fini dell'esame contestuale degli interessi coinvolti, svolge nella data
fissata ai sensi del comma 2, lettera d), e con le modalità di cui
all'articolo 14-ter, comma 4, una riunione telematica di tutte le
amministrazioni coinvolte, nella quale prende atto delle rispettive
posizioni e procede senza ritardo alla stesura della determinazione
motivata conclusiva della conferenza di servizi ((sulla base delle
posizioni prevalenti espresse dalle amministrazioni partecipanti tramite
i rispettivi rappresentanti))
, avverso la quale può essere proposta opposizione dalle amministrazioni
di cui all'articolo 14-quinquies, ai sensi e nei termini ivi indicati.
Si considera in ogni caso acquisito l'assenso senza condizioni delle
amministrazioni che non abbiano partecipato alla riunione ovvero, pur
partecipandovi, non abbiano espresso la propria posizione, ovvero
abbiano espresso un dissenso non motivato ai sensi del comma 3 o
riferito a questioni che non costituiscono oggetto della conferenza.
7. Ove necessario, in relazione alla particolare complessità della
determinazione da assumere, l'amministrazione procedente può comunque
procedere direttamente in forma simultanea e in modalità sincrona, ai
sensi dell'articolo 14-ter. In tal caso indice la conferenza comunicando
alle altre amministrazioni le informazioni di cui alle lettere a) e b)
del comma 2 e convocando la riunione entro i successivi trenta giorni.
L'amministrazione procedente può altresì procedere in forma simultanea e
in modalità sincrona su richiesta motivata delle altre amministrazioni o
del privato interessato avanzata entro il termine perentorio di cui al
comma 2, lettera b).
In tal caso la riunione è convocata nei successivi trenta giorni 2. (38)

----------
AGGIORNAMENTO (38)

Il D.Lgs. 30 giugno 2016, n. 127 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016-06-30;127> ha disposto (con
l'art. 6, comma 1) che "Nel caso di conferenza di servizi indetta per
interventi che richiedono l'autorizzazione paesaggistica,
l'amministrazione procedente effettua la comunicazione di cui
all'articolo 14-bis della legge 7 agosto 1990, n. 241 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art14bis>, come modificato dal
presente decreto, sia all'amministrazione competente al rilascio
dell'autorizzazione, se diversa dall'amministrazione procedente, sia al
soprintendente che deve esprimere il parere di cui all'articolo 146 del
decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42 <https://www.normattiva.it/
uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2004-01-22;42~art146>".


    Art. 14-ter

(Conferenza simultanea)
1. La prima riunione della conferenza di servizi in forma simultanea e
in modalità sincrona si svolge ((...))
nella data fissata ai sensi dell'articolo 14-bis, comma 7, con la
partecipazione contestuale, ove possibile anche in via telematica, dei
rappresentanti delle amministrazioni competenti.
2. I lavori della conferenza si concludono non oltre trenta giorni
decorrenti dalla data della riunione di cui al comma 1. Nei casi di cui
all'articolo 14-bis, comma 7, qualora siano coinvolte amministrazioni
preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, dei beni
culturali e della salute dei cittadini, il termine è fissato in sessanta
giorni. Resta fermo l'obbligo di rispettare il termine finale di
conclusione del procedimento.
3. Ciascun ente o amministrazione convocato alla riunione è
rappresentato da un unico soggetto abilitato ad esprimere
definitivamente e in modo univoco e vincolante la posizione
dell'amministrazione stessa su tutte le decisioni di competenza della
conferenza, anche indicando le modifiche progettuali eventualmente
necessarie ai fini dell'assenso.
4. Ove alla conferenza partecipino anche amministrazioni non statali, le
amministrazioni statali sono rappresentate da un unico soggetto
abilitato ad esprimere definitivamente in modo univoco e vincolante la
posizione di tutte le predette amministrazioni, nominato, anche
preventivamente per determinate materie o determinati periodi di tempo,
dal Presidente del Consiglio dei ministri, ovvero, ove si tratti
soltanto di amministrazioni periferiche, dal Prefetto.
Ferma restando l'attribuzione del potere di rappresentanza al suddetto
soggetto, le singole amministrazioni statali possono comunque
intervenire ai lavori della conferenza in funzione di supporto. Le
amministrazioni di cui all'articolo 14-quinquies, comma 1, prima della
conclusione dei lavori della conferenza, possono esprimere al suddetto
rappresentante il proprio dissenso ai fini di cui allo stesso comma.
5. Ciascuna regione e ciascun ente locale definisce autonomamente le
modalità di designazione del rappresentante unico di tutte le
amministrazioni riconducibili alla stessa regione o allo stesso ente
locale nonché l'eventuale partecipazione delle suddette amministrazioni
ai lavori della conferenza.
6. Alle riunioni della conferenza possono essere invitati gli
interessati, inclusi i soggetti proponenti il progetto eventualmente
dedotto in conferenza.
7. All'esito dell'ultima riunione, e comunque non oltre il termine di
cui al comma 2, l'amministrazione procedente adotta la determinazione
motivata di conclusione della conferenza, con gli effetti di cui
all'articolo 14-quater, sulla base delle posizioni prevalenti espresse
dalle amministrazioni partecipanti alla conferenza tramite i rispettivi
rappresentanti. Si considera acquisito l'assenso senza condizioni delle
amministrazioni il cui rappresentante non abbia partecipato alle
riunioni ovvero, pur partecipandovi, non abbia espresso ai sensi del
comma 3 la propria posizione, ovvero abbia espresso un dissenso non
motivato o riferito a questioni che non costituiscono oggetto della
conferenza.

---------------
AGGIORNAMENTO (33)

Il D.L. 12 settembre 2014, n. 133 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2014-09-12;133> convertito con
modificazioni dalla L. 11 novembre 2014, n. 164 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2014-11-11;164> ha
disposto (con l'art. 4, comma 1) che "Al fine di favorire la
realizzazione delle opere segnalate dai Comuni alla Presidenza del
Consiglio dei Ministri dal 2 al 15 giugno 2014 e di quelle inserite
nell'elenco-anagrafe di cui all'articolo 44-bis del decreto-legge 6
dicembre 2011, n. 201 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2011-12-06;201~art44bis>, convertito, con
modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2011-12-22;214>, per
le quali la problematica emersa attenga al mancato concerto tra
Amministrazioni interessate al procedimento amministrativo, è data
facoltà di riconvocare la Conferenza di Servizi, ancorché già definita
in precedenza, funzionale al riesame dei pareri ostativi alla
realizzazione dell'opera. Ove l'Ente proceda ad una riconvocazione, i
termini di cui all'articolo 14-ter, della legge 7 agosto 1990, n. 241
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art14ter>, sono ridotti alla metà".


    Art. 14-quater

(( (Decisione della conferenza di servizi).))
((
1. La determinazione motivata di conclusione della conferenza, adottata
dall'amministrazione procedente all'esito della stessa, sostituisce a
ogni effetto tutti gli atti di assenso, comunque denominati, di
competenza delle amministrazioni e dei gestori di beni o servizi
pubblici interessati.
2. Le amministrazioni i cui atti sono sostituiti dalla determinazione
motivata di conclusione della conferenza possono sollecitare con congrua
motivazione l'amministrazione procedente ad assumere, previa indizione
di una nuova conferenza, determinazioni in via di autotutela ai sensi
dell'articolo 21-nonies. Possono altresì sollecitarla, purché abbiano
partecipato, anche per il tramite del rappresentante di cui ai commi 4 e
5 dell'articolo 14-ter, alla conferenza di servizi o si siano espresse
nei termini, ad assumere determinazioni in via di autotutela ai sensi
dell'articolo 21-quinquies.
3. In caso di approvazione unanime, la determinazione di cui al comma 1
è immediatamente efficace. In caso di approvazione sulla base delle
posizioni prevalenti, l'efficacia della determinazione è sospesa ove
siano stati espressi dissensi qualificati ai sensi dell'articolo 14-
quinquies e per il periodo utile all'esperimento dei rimedi ivi previsti.
4. I termini di efficacia di tutti i pareri, autorizzazioni,
concessioni, nulla osta o atti di assenso comunque denominati acquisiti
nell'ambito della conferenza di servizi decorrono dalla data della
comunicazione della determinazione motivata di conclusione della
conferenza.))
-------------
AGGIORNAMENTO (26)

Successivamente la Corte Costituzionale, con sentenza 2 - 11 luglio
2012, n. 179 (in G.U. 1a s.s. 18/7/2012, n. 29), ha dichiarato
l'illegittimità costituzionale dell'art. 49, comma 3, lettera b), del
decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2010-05-31;78~art49-com3-letb>,
convertito con modificazioni dalla L. 30 luglio 2010, n. 122 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2010-07-30;122>, (che
ha modificato il comma 3 del presente articolo) "nella parte in cui
prevede che, in caso di dissenso espresso in sede di conferenza di
servizi da una Regione o da una Provincia autonoma, in una delle materie
di propria competenza, ove non sia stata raggiunta, entro il breve
termine di trenta giorni, l'intesa, «il Consiglio dei ministri delibera
in esercizio del proprio potere sostitutivo con la partecipazione dei
Presidenti delle Regioni o delle Province autonome interessate»".


    Art. 14-quinquies

(( (Rimedi per le amministrazioni dissenzienti). ))
((
1. Avverso la determinazione motivata di conclusione della conferenza,
entro 10 giorni dalla sua comunicazione, le amministrazioni preposte
alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, dei beni culturali o
alla tutela della salute e della pubblica incolumità dei cittadini
possono proporre opposizione al Presidente del Consiglio dei ministri a
condizione che abbiano espresso in modo inequivoco il proprio motivato
dissenso prima della conclusione dei lavori della conferenza. Per le
amministrazioni statali l'opposizione è proposta dal Ministro competente.
2. Possono altresì proporre opposizione le amministrazioni delle regioni
o delle province autonome di Trento e di Bolzano, il cui rappresentante,
intervenendo in una materia spettante alla rispettiva competenza, abbia
manifestato un dissenso motivato in seno alla conferenza.
3. La proposizione dell'opposizione sospende l'efficacia della
determinazione motivata di conclusione della conferenza.
4. La Presidenza del Consiglio dei ministri indice, per una data non
posteriore al quindicesimo giorno successivo alla ricezione
dell'opposizione, una riunione con la partecipazione delle
amministrazioni che hanno espresso il dissenso e delle altre
amministrazioni che hanno partecipato alla conferenza. In tale riunione
i partecipanti formulano proposte, in attuazione del principio di leale
collaborazione, per l'individuazione di una soluzione condivisa, che
sostituisca la determinazione motivata di conclusione della conferenza
con i medesimi effetti.
5. Qualora alla conferenza di servizi abbiano partecipato
amministrazioni delle regioni o delle province autonome di Trento e di
Bolzano, e l'intesa non venga raggiunta nella riunione di cui al comma
4, può essere indetta, entro i successivi quindici giorni, una seconda
riunione, che si svolge con le medesime modalità e allo stesso fine.
6. Qualora all'esito delle riunioni di cui ai commi 4 e 5 sia raggiunta
un'intesa tra le amministrazioni partecipanti, l'amministrazione
procedente adotta una nuova determinazione motivata di conclusione della
conferenza. Qualora all'esito delle suddette riunioni, e comunque non
oltre quindici giorni dallo svolgimento della riunione, l'intesa non sia
raggiunta, la questione è rimessa al Consiglio dei ministri. La
questione è posta, di norma, all'ordine del giorno della prima riunione
del Consiglio dei ministri successiva alla scadenza del termine per
raggiungere l'intesa. Alla riunione del Consiglio dei ministri possono
partecipare i Presidenti delle regioni o delle province autonome
interessate. Qualora il Consiglio dei ministri non accolga
l'opposizione, la determinazione motivata di conclusione della
conferenza acquisisce definitivamente efficacia. Il Consiglio dei
ministri può accogliere parzialmente l'opposizione, modificando di
conseguenza il contenuto della determinazione di conclusione della
conferenza, anche in considerazione degli esiti delle riunioni di cui ai
commi 4 e 5.
7.Restano ferme le attribuzioni e le prerogative riconosciute alle
regioni a statuto speciale e alle province autonome di Trento e Bolzano
dagli statuti speciali di autonomia e dalle relative norme di attuazione.
))


    Art. 15

(Accordi fra pubbliche amministrazioni)
1. Anche al di fuori delle ipotesi previste dall'articolo 14, le
amministrazioni pubbliche possono sempre concludere tra loro accordi per
disciplinare lo svolgimento in collaborazione di attività di interesse
comune.
2. Per detti accordi si osservano, in quanto applicabili, le
disposizioni previste dall'articolo 11, commi 2 e 3.
2-bis. A fare data dal ((30 giugno 2014))
gli accordi di cui al comma 1 sono sottoscritti con firma digitale, ai
sensi dell'articolo 24 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art24>, con firma
elettronica avanzata, ai sensi dell'articolo 1, comma 1, lettera q-bis),
del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 <https://www.normattiva.it/
uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art1-com1-
letqbis>, ovvero con altra firma elettronica qualificata, pena la
nullità degli stessi.
Dall'attuazione della presente disposizione non devono derivare nuovi o
maggiori oneri a carico del bilancio dello Stato. All'attuazione della
medesima si provvede nell'ambito delle risorse umane, strumentali e
finanziarie previste dalla legislazione vigente. (30) ((31))
--------------
AGGIORNAMENTO (30)

Il D.L. 12 settembre 2013, n. 104 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2013-09-12;104>, convertito con
modificazioni dalla L. 8 novembre 2013, n. 128 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2013-11-08;128> ha
disposto (con l'art. 10-ter, comma 1) che "Le convenzioni relative ai
programmi straordinari stralcio di interventi urgenti sul patrimonio
scolastico finalizzati alla messa in sicurezza e alla prevenzione e
riduzione del rischio connesso alla vulnerabilità degli elementi, anche
non strutturali, degli edifici scolastici, di cui alle deliberazioni del
Comitato interministeriale per la programmazione economica n. 32 del 13
maggio 2010 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:comitato.interministeriale.programmazione.economica:delibera:2010-05-13;32>, pubblicata nel supplemento ordinario n. 216 alla Gazzetta Ufficiale n. 215 del 14 settembre 2010 <http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=2010-09-14&numeroGazzetta=215>, e n. 6 del 20 gennaio 2012, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale n. 88 del 14 aprile 2012 <http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=2012-04-14&numeroGazzetta=88>, in deroga a quanto disposto dall'articolo 15, comma 2-bis, della legge 7 agosto 1990, n. 241 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art15-com2bis>, possono essere sottoscritte in forma olografa fino al 30 giugno 2014".
--------------
AGGIORNAMENTO (31)

Il D.L. 23 dicembre 2013, n. 145 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2013-12-23;145>, convertito con
modificazioni dalla L. 21 febbraio 2014, n. 9 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2014-02-21;9> ha
disposto (con l'art. 6, comma 7) che sono validi gli accordi di cui al
presente articolo, comma 2-bis, non stipulati in modalità elettronica a
far data dal 1° gennaio 2013 e fino alla data in cui la stipula in
modalità elettronica diventa obbligatoria ai sensi del comma 2-bis del
presente articolo.


    Art. 16

(Attività consultiva)
1. Gli organi consultivi delle pubbliche amministrazioni di cui
all'articolo 1, comma 2, del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29~art1-com2>, sono tenuti
a rendere i pareri ad essi obbligatoriamente richiesti entro venti
giorni dal ricevimento della richiesta. Qualora siano richiesti di
pareri facoltativi, sono tenuti a dare immediata comunicazione alle
amministrazioni richiedenti del termine entro il quale il parere sarà
reso, che comunque non può superare i venti giorni dal ricevimento della
richiesta.
2. PERIODO SOPPRESSO DAL D.L. 16 LUGLIO 2020, N. 76 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2020-07-16;76>. In caso di decorrenza del
termine senza che sia stato comunicato il parere o senza che l'organo
adito abbia rappresentato esigenze istruttorie, l'amministrazione
richiedente procede indipendentemente dall'espressione del parere. Salvo
il caso di omessa richiesta del parere, il responsabile del procedimento
non può essere chiamato a rispondere degli eventuali danni derivanti
dalla mancata espressione dei pareri di cui al presente comma.
3. Le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 non si applicano in caso di
pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni preposte alla
tutela ambientale, paesaggistica, territoriale e della salute dei
cittadini.
4. Nel caso in cui l'organo adito abbia rappresentato esigenze
istruttorie, i termini di cui al comma 1 possono essere interrotti per
una sola volta e il parere deve essere reso definitivamente entro
quindici giorni dalla ricezione degli elementi istruttori da parte delle
amministrazioni interessate.
4-bis. ((I pareri di cui al comma 1 sono congruamente motivati, sono
formulati in termini di assenso o dissenso e indicano le prescrizioni e
le misure mitigatrici che rendano possibile l'assenso, quantificando
altresì, ove possibile, i relativi costi. Tali prescrizioni sono
determinate conformemente ai principi di proporzionalità, efficacia e
sostenibilità finanziaria dell'intervento risultante dal progetto
originariamente presentato))
.
5. I pareri di cui al comma 1 sono trasmessi con mezzi telematici.
6. Gli organi consultivi dello Stato predispongono procedure di
particolare urgenza per l'adozione dei pareri loro richiesti.
6-bis. Resta fermo quanto previsto dall'articolo 127 del codice dei
contratti pubblici <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-12;163~art127> relativi a
lavori, servizi e forniture, di cui al decreto legislativo 12 aprile
2006, n. 163 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-12;163>, e successive
modificazioni.


    Art. 17

(( (Valutazioni tecniche) ))
1. Ove per disposizione espressa di legge o di regolamento sia previsto
che per l'adozione di un provvedimento debbano essere preventivamente
acquisite le valutazioni tecniche di organi od enti appositi e tali
organi ed enti non provvedano o non rappresentino esigenze istruttorie
di competenza dell'amministrazione procedente nei termini prefissati
dalla disposizione stessa o, in mancanza, entro novanta giorni dal
ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve
chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi
dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di
qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti
universitari.
2. La disposizione di cui al comma 1 non si applica in caso di
valutazioni che debbano essere prodotte da amministrazioni preposte alla
tutela ambientale, paesaggistico-territoriale e della salute dei cittadini.
3. Nel caso in cui l'ente od organo adito abbia rappresentato esigenze
istruttorie all'amministrazione procedente, si applica quanto previsto
dal comma 4 dell'articolo 16.


    Art. 17-bis


( ((Effetti del silenzio e dell'inerzia nei rapporti))
tra amministrazioni pubbliche e tra amministrazioni pubbliche e gestori
di beni o servizi pubblici).

1. Nei casi in cui è prevista l'acquisizione di assensi, concerti o
nulla osta comunque denominati di amministrazioni pubbliche e di gestori
di beni o servizi pubblici, per l'adozione di provvedimenti normativi e
amministrativi di competenza di altre amministrazioni pubbliche, le
amministrazioni o i gestori competenti comunicano il proprio assenso,
concerto o nulla osta entro trenta giorni dal ricevimento dello schema
di provvedimento, corredato della relativa documentazione, da parte
dell'amministrazione procedente. ((Esclusi i casi di cui al comma 3,
quando per l'adozione di provvedimenti normativi e amministrativi è
prevista la proposta di una o più amministrazioni pubbliche diverse da
quella competente ad adottare l'atto, la proposta stessa è trasmessa
entro trenta giorni dal ricevimento della richiesta da parte di
quest'ultima amministrazione.))
Il termine è interrotto qualora l'amministrazione o il gestore che deve
rendere il proprio assenso, concerto o nulla osta rappresenti esigenze
istruttorie o richieste di modifica, motivate e formulate in modo
puntuale nel termine stesso. In tal caso, l'assenso, il concerto o il
nulla osta è reso nei successivi trenta giorni dalla ricezione degli
elementi istruttori o dello schema di provvedimento; ((lo stesso termine
si applica qualora dette esigenze istruttorie siano rappresentate
dall'amministrazione proponente nei casi di cui al secondo periodo.))
((Non sono ammesse))
ulteriori interruzioni di termini.
2. Decorsi i termini di cui al comma 1 senza che sia stato comunicato
l'assenso, il concerto o il nulla osta, lo stesso si intende acquisito.
((Esclusi i casi di cui al comma 3, qualora la proposta non sia
trasmessa nei termini di cui al comma 1, secondo periodo,
l'amministrazione competente può comunque procedere. In tal caso, lo
schema di provvedimento, corredato della relativa documentazione, è
trasmesso all'amministrazione che avrebbe dovuto formulare la proposta
per acquisirne l'assenso ai sensi del presente articolo.))
In caso di mancato accordo tra le amministrazioni statali coinvolte nei
procedimenti di cui al comma 1, il Presidente del Consiglio dei
ministri, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, decide sulle
modifiche da apportare allo schema di provvedimento.
3. Le disposizioni dei commi 1 e 2 si applicano anche ai casi in cui è
prevista l'acquisizione di assensi, concerti o nulla osta comunque
denominati di amministrazioni preposte alla tutela ambientale,
paesaggistico-territoriale, dei beni culturali e della salute dei
cittadini, per l'adozione di provvedimenti normativi e amministrativi di
competenza di amministrazioni pubbliche. In tali casi, ove disposizioni
di legge o i provvedimenti di cui all'articolo 2 non prevedano un
termine diverso, il termine entro il quale le amministrazioni competenti
comunicano il proprio assenso, concerto o nulla osta è di novanta giorni
dal ricevimento della richiesta da parte dell'amministrazione
procedente. Decorsi i suddetti termini senza che sia stato comunicato
l'assenso, il concerto o il nulla osta, lo stesso si intende acquisito.
4. Le disposizioni del presente articolo non si applicano nei casi in
cui disposizioni del diritto dell'Unione europea richiedano l'adozione
di provvedimenti espressi.


    Art. 18

(Autocertificazione)
1. Le amministrazioni adottano le misure organizzative idonee a
garantire l'applicazione delle disposizioni in materia di
autocertificazione e di presentazione di atti e documenti da parte di
cittadini a pubbliche amministrazioni di cui al decreto del Presidente
della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 <https://www.normattiva.it/
uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445>.
PERIODO SOPPRESSO DAL D.P.R. 2 AGOSTO 2007, N. 157 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-08-02;157>.
2. I documenti attestanti atti, fatti, qualità e stati soggettivi,
necessari per l'istruttoria del procedimento, sono acquisiti d'ufficio
quando sono in possesso dell'amministrazione procedente, ovvero sono
detenuti, istituzionalmente, da altre pubbliche amministrazioni.
L'amministrazione procedente può richiedere agli interessati i soli
elementi necessari per la ricerca dei documenti.
3. Parimenti sono accertati d'ufficio dal responsabile del procedimento
i fatti, gli stati e le qualità che la stessa amministrazione procedente
o altra pubblica amministrazione è tenuta a certificare.
3-bis. Nei procedimenti avviati su istanza di parte, che hanno ad
oggetto l'erogazione di benefici economici comunque denominati,
indennità, prestazioni previdenziali e assistenziali, erogazioni,
contributi, sovvenzioni, finanziamenti, prestiti, agevolazioni, da parte
di pubbliche amministrazioni ovvero il rilascio di autorizzazioni e
nulla osta comunque denominati, le dichiarazioni di cui agli articoli 46
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445~art46> e 47 del
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445~art47>, ovvero
l'acquisizione di dati e documenti di cui ai commi 2 e 3, sostituiscono
ogni tipo di documentazione comprovante tutti i requisiti soggettivi ed
oggettivi richiesti dalla normativa di riferimento, ((fatti comunque
salvi il rispetto delle disposizioni del codice delle leggi antimafia e
delle misure di prevenzione, di cui al decreto legislativo 6 settembre
2011, n. 159 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2011-09-06;159>, nonché, con
riferimento alle istanze relative ai citati benefici economici, la
produzione da parte del beneficiario della documentazione tecnica
necessaria allo svolgimento delle attività istruttorie prevista dalla
disciplina agevolativa di riferimento))
.


    Art. 18-bis

(( (Presentazione di istanze, segnalazioni o comunicazioni).))
((
1. Dell'avvenuta presentazione di istanze, segnalazioni o comunicazioni
è rilasciata immediatamente, anche in via telematica, una ricevuta, che
attesta l'avvenuta presentazione dell'istanza, della segnalazione e
della comunicazione e indica i termini entro i quali l'amministrazione è
tenuta, ove previsto, a rispondere, ovvero entro i quali il silenzio
dell'amministrazione equivale ad accoglimento dell'istanza. Se la
ricevuta contiene le informazioni di cui all'articolo 8, essa
costituisce comunicazione di avvio del procedimento ai sensi
dell'articolo 7. La data di protocollazione dell'istanza, segnalazione o
comunicazione non può comunque essere diversa da quella di effettiva
presentazione. Le istanze, segnalazioni o comunicazioni producono
effetti anche in caso di mancato rilascio della ricevuta, ferma restando
la responsabilità del soggetto competente.
2. Nel caso di istanza, segnalazione o comunicazione presentate ad un
ufficio diverso da quello competente, i termini di cui agli articoli 19,
comma 3, e 20, comma 1, decorrono dal ricevimento dell'istanza,
segnalazione o della comunicazione da parte dell'ufficio competente.
))


    Art. 19

(Segnalazione certificata di inizio attività - Scia)
1. Ogni atto di autorizzazione, licenza, concessione non costitutiva,
permesso o nulla osta comunque denominato, comprese le domande per le
iscrizioni in albi o ruoli richieste per l'esercizio di attività
imprenditoriale, commerciale o artigianale il cui rilascio dipenda
esclusivamente dall'accertamento di requisiti e presupposti richiesti
dalla legge o da atti amministrativi a contenuto generale, e non sia
previsto alcun limite o contingente complessivo o specifici strumenti di
programmazione settoriale per il rilascio degli atti stessi, è
sostituito da una segnalazione dell'interessato, con la sola esclusione
dei casi in cui sussistano vincoli ambientali, paesaggistici o culturali
e degli atti rilasciati dalle amministrazioni preposte alla difesa
nazionale, alla pubblica sicurezza, all'immigrazione, all'asilo, alla
cittadinanza, all'amministrazione della giustizia, all'amministrazione
delle finanze, ivi compresi gli atti concernenti le reti di acquisizione
del gettito, anche derivante dal gioco, nonché di quelli previsti dalla
normativa per le costruzioni in zone sismiche e di quelli imposti dalla
normativa comunitaria. La segnalazione è corredata dalle dichiarazioni
sostitutive di certificazioni e dell'atto di notorietà per quanto
riguarda tutti gli stati, le qualità personali e i fatti previsti negli
articoli 46 e 47 del testo unico di cui al decreto del Presidente della
Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445>, nonché , ove
espressamente previsto dalla normativa vigente, dalle attestazioni e
asseverazioni di tecnici abilitati, ovvero dalle dichiarazioni di
conformità da parte dell'Agenzia delle imprese di cui all'articolo 38,
comma 4, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2008-06-25;112~art38-com4>, convertito, con
modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-08-06;133>,
relative alla sussistenza dei requisiti e dei presupposti di cui al
primo periodo; tali attestazioni e asseverazioni sono corredate dagli
elaborati tecnici necessari per consentire le verifiche di competenza
dell'amministrazione. Nei casi in cui la normativa vigente prevede
l'acquisizione di atti o pareri di organi o enti appositi, ovvero
l'esecuzione di verifiche preventive, essi sono comunque sostituiti
dalle autocertificazioni, attestazioni e asseverazioni o certificazioni
di cui al presente comma, salve le verifiche successive degli organi e
delle amministrazioni competenti. La segnalazione, corredata delle
dichiarazioni, attestazioni e asseverazioni nonché dei relativi
elaborati tecnici, può essere presentata mediante posta raccomandata con
avviso di ricevimento, ad eccezione dei procedimenti per cui è previsto
l'utilizzo esclusivo della modalità telematica; in tal caso la
segnalazione si considera presentata al momento della ricezione da parte
dell'amministrazione.
2. L'attività oggetto della segnalazione può essere iniziata, anche nei
casi di cui all'articolo 19-bis, comma 2, dalla data della presentazione
della segnalazione all'amministrazione competente.
3. L'amministrazione competente, in caso di accertata carenza dei
requisiti e dei presupposti di cui al comma 1, nel termine di sessanta
giorni dal ricevimento della segnalazione di cui al medesimo comma,
adotta motivati provvedimenti di divieto di prosecuzione dell'attività e
di rimozione degli eventuali effetti dannosi di essa. Qualora sia
possibile conformare l'attività intrapresa e i suoi effetti alla
normativa vigente, l'amministrazione competente, con atto motivato,
invita il privato a provvedere prescrivendo le misure necessarie con la
fissazione di un termine non inferiore a trenta giorni per l'adozione di
queste ultime. In difetto di adozione delle misure da parte del privato,
decorso il suddetto termine, l'attività si intende vietata. Con lo
stesso atto motivato, in presenza di attestazioni non veritiere o di
pericolo per la tutela dell'interesse pubblico in materia di ambiente,
paesaggio, beni culturali, salute, sicurezza pubblica o difesa
nazionale, l'amministrazione dispone la sospensione dell'attività
intrapresa.
L'atto motivato interrompe il termine di cui al primo periodo, che
ricomincia a decorrere dalla data in cui il privato comunica l'adozione
delle suddette misure. In assenza di ulteriori provvedimenti, decorso lo
stesso termine, cessano gli effetti della sospensione eventualmente
adottata.
4. Decorso il termine per l'adozione dei provvedimenti di cui al comma
3, primo periodo, ovvero di cui al comma 6-bis, l'amministrazione
competente adotta comunque i provvedimenti previsti dal medesimo comma 3
in presenza delle condizioni previste dall'articolo 21-nonies ((, fatta
salva, in ogni caso, la sanzione di cui all'articolo 75 del testo unico
delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di
documentazione amministrativa <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445~art75>, di cui al
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445>))
.(41)
4-bis. Il presente articolo non si applica alle attività economiche a
prevalente carattere finanziario, ivi comprese quelle regolate dal testo
unico delle leggi in materia bancaria e creditizia di cui al decreto
legislativo 1° settembre 1993, n. 385 <https://www.normattiva.it/uri-
res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-09-01;385>, e dal testo
unico in materia di intermediazione finanziaria di cui al decreto
legislativo 24 febbraio 1998, n. 58 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1998-02-24;58>.
5. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>.
6. Ove il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, nelle
dichiarazioni o attestazioni o asseverazioni che corredano la
segnalazione di inizio attività, dichiara o attesta falsamente
l'esistenza dei requisiti o dei presupposti di cui al comma 1 è punito
con la reclusione da uno a tre anni.
6-bis. Nei casi di Scia in materia edilizia, il termine di sessanta
giorni di cui al primo periodo del comma 3 è ridotto a trenta giorni.
Fatta salva l'applicazione delle disposizioni di cui al comma 4 e al
comma 6, restano altresì ferme le disposizioni relative alla vigilanza
sull'attività urbanistico-edilizia, alle responsabilità e alle sanzioni
previste dal decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001,
n.380 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2001-06-06;380>, e dalle leggi
regionali.(19)
6-ter. La segnalazione certificata di inizio attività, la denuncia e la
dichiarazione di inizio attività non costituiscono provvedimenti taciti
direttamente impugnabili. Gli interessati possono sollecitare
l'esercizio delle verifiche spettanti all'amministrazione e, in caso di
inerzia, esperire esclusivamente l'azione di cui all'art. 31, commi 1
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104~art31-com1>, 2
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104~art31-com2> e 3 del
decreto legislativo 2 luglio 2010, n. 104 <https://www.normattiva.it/
uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104~art31-com3>.
-------------
AGGIORNAMENTO (1a)

Il D.P.R. 26 aprile 1992, n. 300 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1992-04-26;300> ha disposto:
(con l'art. 3, comma 1) che il termine di cui al comma 2, del presente
articolo decorre dalla data di ricevimento della denuncia o della
domanda del privato. (con l'art. 3, comma 3) che "Qualora la denuncia o
la domanda del privato non siano regolari o complete, l'amministrazione
ne dà comunicazione al richiedente entro dieci giorni, indicando le
cause di irregolarità o di incompletezza. In questi casi, il termine di
cui al comma 1 decorre dal ricevimento della denuncia o della domanda
regolari". (con l'art. 3, comma 4) che "Nel caso in cui
l'amministrazione non provveda alla comunicazione di cui al comma 3, il
termine del procedimento decorre comunque dal ricevimento della denuncia
o della domanda."
-------------
AGGIORNAMENTO (19)

Il D.L. 13 maggio 2011, n. 70 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2011-05-13;70>, convertito con modificazioni
dalla L. 12 luglio 2011, n. 106 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:2011-07-12;106>, ha disposto (con l'art. 5, comma 2,
lettera c)) che "Le disposizioni di cui all'articolo 19 della legge 7
agosto 1990, n. 241 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art19> si interpretano nel senso che
le stesse si applicano alle denunce di inizio attività in materia
edilizia disciplinate dal decreto del Presidente della Repubblica 6
giugno 2001, n.380 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2001-06-06;380>, con esclusione
dei casi in cui le denunce stesse, in base alla normativa statale o
regionale, siano alternative o sostitutive del permesso di costruire. Le
disposizioni di cui all'articolo 19 della legge 7 agosto 1990, n. 241
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art19> si interpretano altresì nel
senso che non sostituiscono la disciplina prevista dalle leggi regionali
che, in attuazione dell'articolo 22, comma 4, del decreto del Presidente
della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380 <https://www.normattiva.it/uri-
res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2001-06-06;380~art22-
com4>, abbiano ampliato l'ambito applicativo delle disposizioni di cui
all'articolo 22, comma 3, del medesimo decreto e nel senso che, nei casi
in cui sussistano vincoli ambientali, paesaggistici o culturali, la Scia
non sostituisce gli atti di autorizzazione o nulla osta, comunque
denominati, delle amministrazioni preposte alla tutela dell'ambiente e
del patrimonio culturale."
-------------
AGGIORNAMENTO (41)

Il D.L 19 maggio 2020, n. 34 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2020-05-19;34>, ha disposto (con l'art. 264,
comma 1 lettera c) che "Al fine di garantire la massima semplificazione,
l'accelerazione dei procedimenti amministrativi e la rimozione di ogni
ostacolo burocratico nella vita dei cittadini e delle imprese in
relazione all'emergenza COVID-19, dalla data di entrata in vigore del
presente decreto e fino al 31 dicembre 2020:
[...]
c) qualora l'attività in relazione all'emergenza Covid-19 sia iniziata
sulla base di una segnalazione certificata di cui agli artt. 19 e
seguenti della legge 7 agosto 1990, n. 241 <https://www.normattiva.it/
uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art19>, il termine per
l'adozione dei provvedimenti previsti dal comma 4 del medesimo art. 19 è
di tre mesi e decorre dalla scadenza del termine per l'adozione dei
provvedimenti di cui al comma 3 del medesimo articolo 19;".


    Art. 19-bis

(( (Concentrazione dei regimi amministrativi).))
((
1. Sul sito istituzionale di ciascuna amministrazione è indicato lo
sportello unico, di regola telematico, al quale presentare la SCIA,
anche in caso di procedimenti connessi di competenza di altre
amministrazioni ovvero di diverse articolazioni interne
dell'amministrazione ricevente. Possono essere istituite più sedi di
tale sportello, al solo scopo di garantire la pluralità dei punti di
accesso sul territorio.
2. Se per lo svolgimento di un'attività soggetta a SCIA sono necessarie
altre SCIA, comunicazioni, attestazioni, asseverazioni e notifiche,
l'interessato presenta un'unica SCIA allo sportello di cui al comma 1.
L'amministrazione che riceve la SCIA la trasmette immediatamente alle
altre amministrazioni interessate al fine di consentire, per quanto di
loro competenza, il controllo sulla sussistenza dei requisiti e dei
presupposti per lo svolgimento dell'attività e la presentazione, almeno
cinque giorni prima della scadenza dei termini di cui all'articolo 19,
commi 3 e 6-bis, di eventuali proposte motivate per l'adozione dei
provvedimenti ivi previsti.
3. Nel caso in cui l'attività oggetto di SCIA è condizionata
all'acquisizione di atti di assenso comunque denominati o pareri di
altri uffici e amministrazioni, ovvero all'esecuzione di verifiche
preventive, l'interessato presenta allo sportello di cui al comma 1 la
relativa istanza, a seguito della quale è rilasciata ricevuta ai sensi
dell'articolo 18-bis. In tali casi, il termine per la convocazione della
conferenza di cui all'articolo 14 decorre dalla data di presentazione
dell'istanza e l'inizio dell'attività resta subordinato al rilascio
degli atti medesimi, di cui lo sportello dà comunicazione all'interessato.
))


    Art. 20

(Silenzio assenso)
1. Fatta salva l'applicazione dell'articolo 19, nei procedimenti ad
istanza di parte per il rilascio di provvedimenti amministrativi il
silenzio dell'amministrazione competente equivale a provvedimento di
accoglimento della domanda, senza necessità di ulteriori istanze o
diffide, se la medesima amministrazione non comunica all'interessato,
nel termine di cui all'articolo 2, commi 2 o 3, il provvedimento di
diniego, ovvero non procede ai sensi del comma 2. Tali termini decorrono
dalla data di ricevimento della domanda del privato, ferma restando la
facoltà di richiedere le informazioni o integrazioni documentali nel
termine di cui all'articolo 2, comma 7. Il silenzio assenso non si forma
nei soli casi in cui la domanda non sia stata ricevuta dalla
amministrazione competente o sia priva degli elementi indispensabili per
individuare l'oggetto e le ragioni del provvedimento richiesto.
2. L'amministrazione competente può indire, entro trenta giorni dalla
presentazione dell'istanza di cui al comma 1, una conferenza di servizi
ai sensi del capo IV, anche tenendo conto delle situazioni giuridiche
soggettive dei controinteressati.
2-bis. Nei casi in cui il silenzio dell'amministrazione equivale a
provvedimento di accoglimento ai sensi del comma 1, fermi restando gli
effetti comunque intervenuti del silenzio assenso, l'amministrazione è
tenuta a rilasciare, in via telematica e automatica, un'attestazione
circa il decorso dei termini del procedimento e pertanto
dell'intervenuto accoglimento della domanda ai sensi del presente
articolo. Nel caso di procedimenti non ancora telematizzati,
l'amministrazione è comunque tenuta a inviare d'ufficio l'attestazione
di cui al primo periodo all'indirizzo di posta elettronica certificata o
ordinaria indicato nell'istanza ((entro dieci giorni dalla data di
formazione del silenzio assenso.
Decorso inutilmente il termine di cui al secondo periodo, l'attestazione
di cui al primo periodo è sostituita da una dichiarazione del privato
resa ai sensi dell'articolo 47 del testo unico delle disposizioni
legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445~art47>, di cui al
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445>, ovvero del
progettista abilitato))
.
3. Nei casi in cui il silenzio dell'amministrazione equivale ad
accoglimento della domanda, l'amministrazione competente può assumere
determinazioni in via di autotutela, ai sensi degli articoli 21-
quinquies e 21-nonies.
4. Le disposizioni del presente articolo non si applicano agli atti e
procedimenti riguardanti il patrimonio culturale e paesaggistico,
l'ambiente, la tutela dal rischio idrogeologico, la difesa nazionale, la
pubblica sicurezza, l'immigrazione, l'asilo e la cittadinanza, la salute
e la pubblica incolumità, ai casi in cui la normativa comunitaria impone
l'adozione di provvedimenti amministrativi formali, ai casi in cui la
legge qualifica il silenzio dell'amministrazione come rigetto
dell'istanza, nonché agli atti e procedimenti individuati con uno o più
decreti del Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del
Ministro per la funzione pubblica, di concerto con i Ministri competenti.
5. Si applicano gli articoli 2, comma 7, e 10-bis.
5-bis. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>, COME MODIFICATO DAL
D.LGS. 15 NOVEMBRE 2011, N. 195 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2011-11-15;195>.

-------------
AGGIORNAMENTO (1a)

Il D.P.R. 26 aprile 1992, n. 300 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1992-04-26;300> ha disposto:
(con l'art. 3, comma 1) che il termine di cui al comma 2, del presente
articolo decorre dalla data di ricevimento della denuncia o della
domanda del privato.
(con l'art. 3, comma 3) che "Qualora la denuncia o la domanda del
privato non siano regolari o complete, l'amministrazione ne dà
comunicazione al richiedente entro dieci giorni, indicando le cause di
irregolarità o di incompletezza. In questi casi, il termine di cui al
comma 1 decorre dal ricevimento della denuncia o della domanda regolari".
(con l'art. 3, comma 4) che "Nel caso in cui l'amministrazione non
provveda alla comunicazione di cui al comma 3, il termine del
procedimento decorre comunque dal ricevimento della denuncia o della
domanda".


    Art. 21

(Disposizioni sanzionatorie)
1. Con la segnalazione o con la domanda di cui agli articoli 19 e 20
l'interessato deve dichiarare la sussistenza dei presupposti e dei
requisiti di legge richiesti. In caso di dichiarazioni mendaci o di
false attestazioni non è ammessa la conformazione dell'attività e dei
suoi effetti a legge o la sanatoria prevista dagli articoli medesimi ed
il dichiarante è punito con la sanzione prevista dell'articolo 483 del
codice penale <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art483>, salvo che il fatto
costituisca più grave reato.
2. COMMA ABROGATO DALLA L. 7 AGOSTO 2015, N. 124 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2015-08-07;124>.
2-bis. Restano ferme le attribuzioni di vigilanza, prevenzione e
controllo su attività soggette ad atti di assenso da parte di pubbliche
amministrazioni previste da leggi vigenti, anche se è stato dato inizio
all'attività ai sensi degli articoli 19 e 20.
((
2-ter. La decorrenza del termine previsto dall'articolo 19, comma 3, e
la formazione del silenzio assenso ai sensi dell'articolo 20 non
escludono la responsabilità del dipendente che non abbia agito
tempestivamente nel caso in cui la segnalazione certificata o l'istanza
del privato non fosse conforme alle norme vigenti.
))

*/((CAPO IV-BIS
EFFICACIA ED INVALIDITÀ DEL PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO.
REVOCA E RECESSO))/*


    Art. 21-bis

(( (Efficacia del provvedimento limitativo della sfera giuridica dei
privati).))
((1. Il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati
acquista efficacia nei confronti di ciascun destinatario con la
comunicazione allo stesso effettuata anche nelle forme stabilite per la
notifica agli irreperibili nei casi previsti dal codice di procedura
civile <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:codice.procedura.civile:1940-10-28;1443>. Qualora per il
numero dei destinatari la comunicazione personale non sia possibile o
risulti particolarmente gravosa, l'amministrazione provvede mediante
forme di pubblicità idonee di volta in volta stabilite
dall'amministrazione medesima. Il provvedimento limitativo della sfera
giuridica dei privati non avente carattere sanzionatorio può contenere
una motivata clausola di immediata efficacia. I provvedimenti limitativi
della sfera giuridica dei privati aventi carattere cautelare ed urgente
sono immediatamente efficaci))


    Art. 21-ter

(( (Esecutorietà). ))
((
1. Nei casi e con le modalità stabiliti dalla legge, le pubbliche
amministrazioni possono imporre coattivamente l'adempimento degli
obblighi nei loro confronti. Il provvedimento costitutivo di obblighi
indica il termine e le modalità dell'esecuzione da parte del soggetto
obbligato. Qualora l'interessato non ottemperi, le pubbliche
amministrazioni, previa diffida, possono provvedere all'esecuzione
coattiva nelle ipotesi e secondo le modalità previste dalla legge.
2. Ai fini dell'esecuzione delle obbligazioni aventi ad oggetto somme di
denaro si applicano le disposizioni per l'esecuzione coattiva dei
crediti dello Stato))


    Art. 21-quater

(Efficacia ed esecutività del provvedimento).
1. I provvedimenti amministrativi efficaci sono eseguiti immediatamente,
salvo che sia diversamente stabilito dalla legge o dal provvedimento
medesimo.
2. L'efficacia ovvero l'esecuzione del provvedimento amministrativo può
essere sospesa, per gravi ragioni e per il tempo strettamente
necessario, dallo stesso organo che lo ha emanato ovvero da altro organo
previsto dalla legge. Il termine della sospensione è esplicitamente
indicato nell'atto che la dispone e può essere prorogato o differito per
una sola volta, nonché ridotto per sopravvenute esigenze. ((La
sospensione non può comunque essere disposta o perdurare oltre i termini
per l'esercizio del potere di annullamento di cui all'articolo 21-nonies.))


    Art. 21-quinquies

(Revoca del provvedimento)
1. ((Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse ovvero nel caso di
mutamento della situazione di fatto non prevedibile al momento
dell'adozione del provvedimento o, salvo che per i provvedimenti di
autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, di nuova
valutazione dell'interesse pubblico originario))
, il provvedimento amministrativo ad efficacia durevole può essere
revocato da parte dell'organo che lo ha emanato ovvero da altro organo
previsto dalla legge. La revoca determina la inidoneità del
provvedimento revocato a produrre ulteriori effetti. Se la revoca
comporta pregiudizi in danno dei soggetti direttamente interessati,
l'amministrazione ha l'obbligo di provvedere al loro indennizzo. PERIODO
ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://www.normattiva.it/
uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>.
1-bis. Ove la revoca di un atto amministrativo ad efficacia durevole o
istantanea incida su rapporti negoziali, l'indennizzo liquidato
dall'amministrazione agli interessati è parametrato al solo danno
emergente e tiene conto sia dell'eventuale conoscenza o conoscibilità da
parte dei contraenti della contrarietà dell'atto amministrativo oggetto
di revoca all'interesse pubblico, sia dell'eventuale concorso dei
contraenti o di altri soggetti all'erronea valutazione della
compatibilità di tale atto con l'interesse pubblico.
1-ter. COMMA ABROGATO DAL D.L. 9 FEBBRAIO 2012, N. 5 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2012-02-09;5>, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI
DALLA L. 4 APRILE 2012, N. 35 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:2012-04-04;35>.


    Art. 21-sexies

(( (Recesso dai contratti).))
((1. Il recesso unilaterale dai contratti della pubblica amministrazione
è ammesso nei casi previsti dalla legge o dal contratto))


    Art. 21-septies

(Nullità del provvedimento).
1. È nullo il provvedimento amministrativo che manca degli elementi
essenziali, che è viziato da difetto assoluto di attribuzione, che è
stato adottato in violazione o elusione del giudicato, nonché negli
altri casi espressamente previsti dalla legge.
2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>))
.


    Art. 21-octies

(Annullabilità del provvedimento).
1. È annullabile il provvedimento amministrativo adottato in violazione
di legge o viziato da eccesso di potere o da incompetenza.
2. Non è annullabile il provvedimento adottato in violazione di norme
sul procedimento o sulla forma degli atti qualora, per la natura
vincolata del provvedimento, sia palese che il suo contenuto dispositivo
non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato. Il
provvedimento amministrativo non è comunque annullabile per mancata
comunicazione dell'avvio del procedimento qualora l'amministrazione
dimostri in giudizio che il contenuto del provvedimento non avrebbe
potuto essere diverso da quello in concreto adottato. ((La disposizione
di cui al secondo periodo non si applica al provvedimento adottato in
violazione dell'articolo 10-bis.))


    Art. 21-novies

(Annullamento d'ufficio).


1. Il provvedimento amministrativo illegittimo ai sensi dell'articolo
21-octies, esclusi i casi di cui al medesimo articolo 21-octies, comma
2, può essere annullato d'ufficio, sussistendone le ragioni di interesse
pubblico, entro un termine ragionevole, comunque non superiore a ((sei
mesi))
dal momento dell'adozione dei provvedimenti di autorizzazione o di
attribuzione di vantaggi economici, inclusi i casi in cui il
provvedimento si sia formato ai sensi dell'articolo 20, e tenendo conto
degli interessi dei destinatari e dei controinteressati, dall'organo che
lo ha emanato, ovvero da altro organo previsto dalla legge. Rimangono
ferme le responsabilità connesse all'adozione e al mancato annullamento
del provvedimento illegittimo. (39) (41)
2. È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento
annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico ed entro un
termine ragionevole.
2-bis. I provvedimenti amministrativi conseguiti sulla base di false
rappresentazioni dei fatti o di dichiarazioni sostitutive di
certificazione e dell'atto di notorietà false o mendaci per effetto di
condotte costituenti reato, accertate con sentenza passata in giudicato,
possono essere annullati dall'amministrazione anche dopo la scadenza del
termine di ((sei mesi))
di cui al comma 1, fatta salva l'applicazione delle sanzioni penali
nonché delle sanzioni previste dal capo VI del testo unico di cui al
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445>.
---------------
AGGIORNAMENTO (39)

Il D.Lgs. 25 novembre 2016, n. 222 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016-11-25;222> ha disposto (con
l'art. 2, comma 4) che "Nei casi del regime amministrativo della Scia,
il termine di diciotto mesi di cui all'articolo 21-nonies, comma 1,
della legge n. 241 del 1990 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990;241~com1>, decorre dalla data di scadenza del
termine previsto dalla legge per l'esercizio del potere ordinario di
verifica da parte dell'amministrazione competente. Resta fermo quanto
stabilito dall'articolo 21, comma 1, della legge n. 241 del 1990
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990;241~art21-com1>".
-------------
AGGIORNAMENTO (41)

Il D.L 19 maggio 2020, n. 34 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2020-05-19;34>, ha disposto (con l'art. 264,
comma 1 lettera b) che "Al fine di garantire la massima semplificazione,
l'accelerazione dei procedimenti amministrativi e la rimozione di ogni
ostacolo burocratico nella vita dei cittadini e delle imprese in
relazione all'emergenza COVID-19, dalla data di entrata in vigore del
presente decreto e fino al 31 dicembre 2020:
[...]
b) i provvedimenti amministrativi illegittimi ai sensi dell'art. 21-
octies della legge 7 agosto 1990, n. 241 <https://www.normattiva.it/uri-
res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art21octies>, adottati in
relazione all'emergenza Covid-19, possono essere annullati d'ufficio,
sussistendone le ragioni di interesse pubblico, entro il termine di tre
mesi, in deroga all'art. 21-nonies comma 1 della legge 7 agosto 1990, n.
241 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~com1>. Il termine decorre dalla
adozione del provvedimento espresso ovvero dalla formazione del silenzio
assenso. Resta salva l'annullabilità d'ufficio anche dopo il termine di
tre mesi qualora i provvedimenti amministrativi siano stati adottati
sulla base di false rappresentazioni dei fatti o di dichiarazioni
sostitutive di certificazione e dell'atto di notorietà false o mendaci
per effetto di condotte costituenti reato, accertate con sentenza
passata in giudicato, fatta salva l'applicazione delle sanzioni penali,
ivi comprese quelle previste dal capo VI del testo unico di cui al
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445>;".


    Art. 21-decies

(( (Riemissione di provvedimenti annullati dal giudice per vizi inerenti
ad atti endoprocedimentali).))
((1. In caso di annullamento di un provvedimento finale in virtù di una
sentenza passata in giudicato, derivante da vizi inerenti ad uno o più
atti emessi nel corso del procedimento di autorizzazione o di
valutazione di impatto ambientale, il proponente può richiedere
all'amministrazione procedente e, in caso di progetto sottoposto a
valutazione di impatto ambientale, all'autorità competente ai sensi del
decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 <https://www.normattiva.it/
uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152>,
l'attivazione di un procedimento semplificato, ai fini della riadozione
degli atti annullati. Qualora non si rendano necessarie modifiche al
progetto e fermi restando tutti gli atti e i provvedimenti delle
amministrazioni interessate resi nel suddetto procedimento,
l'amministrazione o l'ente che abbia adottato l'atto ritenuto viziato si
esprime provvedendo alle integrazioni necessarie per superare i rilievi
indicati dalla sentenza. A tal fine, entro quindici giorni dalla
ricezione dell'istanza del proponente, l'amministrazione procedente
trasmette l'istanza all'amministrazione o all'ente che ha emanato l'atto
da riemettere, che vi provvede entro trenta giorni. Ricevuto l'atto ai
sensi del presente comma, o decorso il termine per l'adozione dell'atto
stesso, l'amministrazione riemette, entro i successivi trenta giorni, il
provvedimento di autorizzazione o di valutazione di impatto ambientale,
in attuazione, ove necessario, degli articoli 14-quater e 14-quinquies
della presente legge e dell'articolo 25, commi 2 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152~art25-com2> e 2-bis,
del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152~art25-com2bis>))

CAPO V
ACCESSO AI DOCUMENTI AMMINISTRATIVI


    Art. 22

(Definizioni e principi in materia di accesso).
1. Ai fini del presente capo si intende:
a) per "diritto di accesso", il diritto degli interessati di prendere
visione e di estrarre copia di documenti amministrativi;
b) per "interessati", tutti i soggetti privati, compresi quelli
portatori di interessi pubblici o diffusi, che abbiano un interesse
diretto, concreto e attuale, corrispondente ad una situazione
giuridicamente tutelata e collegata al documento al quale è chiesto
l'accesso;
c) per "controinteressati", tutti i soggetti, individuati o facilmente
individuabili in base alla natura del documento richiesto, che
dall'esercizio dell'accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla
riservatezza;
d) per "documento amministrativo", ogni rappresentazione grafica,
fotocinematografica, elettromagnetica o di qualunque altra specie del
contenuto di atti, anche interni o non relativi ad uno specifico
procedimento, detenuti da una pubblica amministrazione e concernenti
attività di pubblico interesse, indipendentemente dalla natura
pubblicistica o privatistica della loro disciplina sostanziale;
e) per "pubblica amministrazione", tutti i soggetti di diritto pubblico
e i soggetti di diritto privato limitatamente alla loro attività di
pubblico interesse disciplinata dal diritto nazionale o comunitario.
((2. L'accesso ai documenti amministrativi, attese le sue rilevanti
finalità di pubblico interesse, costituisce principio generale
dell'attività amministrativa al fine di favorire la partecipazione e di
assicurarne l'imparzialità e la trasparenza))
3. Tutti i documenti amministrativi sono accessibili, ad eccezione di
quelli indicati all'articolo 24, commi 1, 2, 3, 5 e 6.
4. Non sono accessibili le informazioni in possesso di una pubblica
amministrazione che non abbiano forma di documento amministrativo, salvo
quanto previsto dal decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196>, in materia di accesso
a dati personali da parte della persona cui i dati si riferiscono.
5. L'acquisizione di documenti amministrativi da parte di soggetti
pubblici, ove non rientrante nella previsione dell'articolo 43, comma 2,
del testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in
materia di documentazione amministrativa <https://www.normattiva.it/uri-
res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445~art43-
com2>, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre
2000, n. 445 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-12-28;445>, si informa al
principio di leale cooperazione istituzionale.
6. Il diritto di accesso è esercitabile fino a quando la pubblica
amministrazione ha l'obbligo di detenere i documenti amministrativi ai
quali si chiede di accedere.


    Art. 23

(( (Ambito di applicazione del diritto di accesso) ))
1. Il diritto di accesso di cui all'articolo 22 si esercita nei
confronti delle pubbliche amministrazioni, delle aziende autonome e
speciali, degli enti pubblici e dei gestori di pubblici servizi. Il
diritto di accesso nei confronti delle Autorità di garanzia e di
vigilanza si esercita nell'ambito dei rispettivi ordinamenti, secondo
quanto previsto dall'articolo 24.


    Art. 24

(( (Esclusione dal diritto di accesso).))
((
1. Il diritto di accesso è escluso:
a) per i documenti coperti da segreto di Stato ai sensi della legge 24
ottobre 1977, n. 801 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1977-10-24;801>, e successive modificazioni, e nei
casi di segreto o di divieto di divulgazione espressamente previsti
dalla legge, dal regolamento governativo di cui al comma 6 e dalle
pubbliche amministrazioni ai sensi del comma 2 del presente articolo;
b) nei procedimenti tributari, per i quali restano ferme le particolari
norme che li regolano;
c) nei confronti dell'attività della pubblica amministrazione diretta
all'emanazione di atti normativi, amministrativi generali, di
pianificazione e di programmazione, per i quali restano ferme le
particolari norme che ne regolano la formazione;
d) nei procedimenti selettivi, nei confronti dei documenti
amministrativi contenenti informazioni di carattere psicoattitudinale
relativi a terzi.
2. Le singole pubbliche amministrazioni individuano le categorie di
documenti da esse formati o comunque rientranti nella loro disponibilità
sottratti all'accesso ai sensi del comma 1.
3. Non sono ammissibili istanze di accesso preordinate ad un controllo
generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni.
4. L'accesso ai documenti amministrativi non può essere negato ove sia
sufficiente fare ricorso al potere di differimento.
5. I documenti contenenti informazioni connesse agli interessi di cui al
comma 1 sono considerati segreti solo nell'ambito e nei limiti di tale
connessione. A tale fine le pubbliche amministrazioni fissano, per ogni
categoria di documenti, anche l'eventuale periodo di tempo per il quale
essi sono sottratti all'accesso.
6. Con regolamento, adottato ai sensi dell'articolo 17, comma 2, della
legge 23 agosto 1988, n. 400 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com2>, il Governo può prevedere
casi di sottrazione all'accesso di documenti amministrativi:
a) quando, al di fuori delle ipotesi disciplinate dall'articolo 12 della
legge 24 ottobre 1977, n. 801 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1977-10-24;801~art12>, dalla loro divulgazione possa
derivare una lesione, specifica e individuata, alla sicurezza e alla
difesa nazionale, all'esercizio della sovranità nazionale e alla
continuità e alla correttezza delle relazioni internazionali, con
particolare riferimento alle ipotesi previste dai trattati e dalle
relative leggi di attuazione;
b) quando l'accesso possa arrecare pregiudizio ai processi di
formazione, di determinazione e di attuazione della politica monetaria e
valutaria;
c) quando i documenti riguardino le strutture, i mezzi, le dotazioni, il
personale e le azioni strettamente strumentali alla tutela dell'ordine
pubblico, alla prevenzione e alla repressione della criminalità con
particolare riferimento alle tecniche investigative, alla identità delle
fonti di informazione e alla sicurezza dei beni e delle persone
coinvolte, all'attività di polizia giudiziaria e di conduzione delle
indagini;
d) quando i documenti riguardino la vita privata o la riservatezza di
persone fisiche, persone giuridiche, gruppi, imprese e associazioni, con
particolare riferimento agli interessi epistolare, sanitario,
professionale, finanziario, industriale e commerciale di cui siano in
concreto titolari, ancorché i relativi dati siano forniti
all'amministrazione dagli stessi soggetti cui si riferiscono;
e) quando i documenti riguardino l'attività in corso di contrattazione
collettiva nazionale di lavoro e gli atti interni connessi
all'espletamento del relativo mandato.
7. Deve comunque essere garantito ai richiedenti l'accesso ai documenti
amministrativi la cui conoscenza sia necessaria per curare o per
difendere i propri interessi giuridici. Nel caso di documenti contenenti
dati sensibili e giudiziari, l'accesso è consentito nei limiti in cui
sia strettamente indispensabile e nei termini previsti dall'articolo 60
del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196~art60>, in caso di dati
idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale))


    Art. 25

(Modalità di esercizio del diritto di accesso e ricorsi)
1. Il diritto di accesso si esercita mediante esame ed estrazione di
copia dei documenti amministrativi, nei modi e con i limiti indicati
dalla presente legge. L'esame dei documenti è gratuito. Il rilascio di
copia è subordinato soltanto al rimborso del costo di riproduzione,
salve le disposizioni vigenti in materia di bollo, nonché i diritti di
ricerca e di visura.
2. La richiesta di accesso ai documenti deve essere motivata. Essa deve
essere rivolta all'amministrazione che ha formato il documento o che lo
detiene stabilmente.
3. Il rifiuto, il differimento e la limitazione dell'accesso sono
ammessi nei casi e nei limiti stabiliti dall'articolo 24 e debbono
essere motivati.
4. Decorsi inutilmente trenta giorni dalla richiesta, questa si intende
respinta. In caso di diniego dell'accesso, espresso o tacito, o di
differimento dello stesso ai sensi dell'articolo 24, comma 4, il
richiedente può presentare ricorso al tribunale amministrativo regionale
ai sensi del comma 5, ovvero chiedere, nello stesso termine e nei
confronti degli atti delle amministrazioni comunali, provinciali e
regionali, al difensore civico competente per ambito territoriale, ove
costituito, che sia riesaminata la suddetta determinazione. Qualora tale
organo non sia stato istituito, la competenza è attribuita al difensore
civico competente per l'ambito territoriale immediatamente superiore.
Nei confronti degli atti delle amministrazioni centrali e periferiche
dello Stato tale richiesta è inoltrata presso la Commissione per
l'accesso di cui all'articolo 27 nonché presso l'amministrazione
resistente. Il difensore civico o la Commissione per l'accesso si
pronunciano entro trenta giorni dalla presentazione dell'istanza.
Scaduto infruttuosamente tale termine, il ricorso si intende respinto.
Se il difensore civico o la Commissione per l'accesso ritengono
illegittimo il diniego o il differimento, ne informano il richiedente e
lo comunicano all'autorità disponente. Se questa non emana il
provvedimento confermativo motivato entro trenta giorni dal ricevimento
della comunicazione del difensore civico o della Commissione, l'accesso
è consentito. Qualora il richiedente l'accesso si sia rivolto al
difensore civico o alla Commissione, il termine di cui al comma 5
decorre dalla data di ricevimento, da parte del richiedente, dell'esito
della sua istanza al difensore civico o alla Commissione stessa. Se
l'accesso è negato o differito per motivi inerenti ai dati personali che
si riferiscono a soggetti terzi, la Commissione provvede, sentito il
Garante per la protezione dei dati personali, il quale si pronuncia
entro il termine di dieci giorni dalla richiesta, decorso inutilmente il
quale il parere si intende reso. Qualora un procedimento di cui alla
sezione III del capo I del titolo I della parte III del decreto
legislativo 30 giugno 2003, n. 196, o di cui agli articoli 154 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196~art154>, 157 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196~art157>, 158 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196~art158>, 159 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196~art159> e 160 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196~art160> del medesimo
decreto legislativo n. 196 del 2003 <https://www.normattiva.it/uri-res/
N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003;196>, relativo al
trattamento pubblico di dati personali da parte di una pubblica
amministrazione, interessi l'accesso ai documenti amministrativi, il
Garante per la protezione dei dati personali chiede il parere,
obbligatorio e non vincolante, della Commissione per l'accesso ai
documenti amministrativi. La richiesta di parere sospende il termine per
la pronuncia del Garante sino all'acquisizione del parere, e comunque
per non oltre quindici giorni. Decorso inutilmente detto termine, il
Garante adotta la propria decisione.
((
5. Le controversie relative all'accesso ai documenti amministrativi sono
disciplinate dal codice del processo amministrativo <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>.
))
5-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>))
.
6. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 2 LUGLIO 2010, N. 104 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104>))
.


    Art. 26

(Obbligo di pubblicazione)


1.((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 14 MARZO 2013, N. 33 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:2013-03-14;33>))
.
2. Sono altresì pubblicate, nelle forme predette, le relazioni annuali
della Commissione di cui all'articolo 27 e, in generale, è data la
massima pubblicità a tutte le disposizioni attuative della presente
legge e a tutte le iniziative dirette a precisare ed a rendere effettivo
il diritto di accesso.
3. Con la pubblicazione di cui al comma 1, ove essa sia integrale, la
libertà di accesso ai documenti indicati nel predetto comma 1 s'intende
realizzata.


    Art. 27

(Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi).
1. È istituita presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri la
Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi.
2. La Commissione è nominata con decreto del Presidente del Consiglio
dei Ministri, sentito il Consiglio dei Ministri. Essa è presieduta dal
sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio dei Ministri ed
((è composta da dieci membri))
, dei quali due senatori e due deputati, designati dai Presidenti delle
rispettive Camere, quattro scelti fra il personale di cui alla legge 2
aprile 1979, n. 97 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1979-04-02;97>, ((anche in quiescenza,))
su designazione dei rispettivi organi di autogoverno, ((e uno scelto fra
i professori di ruolo))
in materie giuridiche ((...))
. È membro di diritto della Commissione il capo della struttura della
Presidenza del Consiglio dei Ministri che costituisce il supporto
organizzativo per il funzionamento della Commissione. La Commissione può
avvalersi di un numero di esperti non superiore a cinque unità, nominati
ai sensi dell'articolo 29 della legge 23 agosto 1988, n. 400 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art29>.
((2-bis. La Commissione delibera a maggioranza dei presenti.
L'assenza dei componenti per tre sedute consecutive ne determina la
decadenza))
3. La Commissione è rinnovata ogni tre anni. Per i membri parlamentari
si procede a nuova nomina in caso di scadenza o scioglimento anticipato
delle Camere nel corso del triennio.
4. COMMA ABROGATO DAL D.P.R. 2 AGOSTO 2007, N. 157 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-08-02;157>.
5. La Commissione adotta le determinazioni previste dall'articolo 25,
comma 4; vigila affinchè sia attuato il principio di piena conoscibilità
dell'attività della pubblica amministrazione con il rispetto dei limiti
fissati dalla presente legge; redige una relazione annuale sulla
trasparenza dell'attività della pubblica amministrazione, che comunica
alle Camere e al Presidente del Consiglio dei Ministri; propone al
Governo modifiche dei testi legislativi e regolamentari che siano utili
a realizzare la più ampia garanzia del diritto di accesso di cui
all'articolo 22.
6. Tutte le amministrazioni sono tenute a comunicare alla Commissione,
nel termine assegnato dalla medesima, le informazioni ed i documenti da
essa richiesti, ad eccezione di quelli coperti da segreto di Stato.
7. COMMA ABROGATO DAL D.P.R. 2 AGOSTO 2007, N. 157 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-08-02;157>.
((30))


-------------
AGGIORNAMENTI (30)
Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legge:2013-06-21;69>, convertito con modificazioni
dalla L. 9 agosto 2013, n. 98 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:2013-08-09;98>, ha disposto (con l'art. 47-bis,
comma 2) che "La Commissione di cui all'articolo 27 della legge 7 agosto
1990, n. 241 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241~art27>, come da ultimo modificato dal
presente articolo, è ricostituita entro sessanta giorni dalla data di
entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto. Fino
alla data di nuova costituzione, la Commissione continua a operare nella
precedente composizione".


    Art. 28

(( (Modifica dell'articolo 15 del testo unico di cui al decreto del
Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3>, in materia di
segreto di ufficio) ))
1. L'articolo 15 del testo unico delle disposizioni concernenti lo
statuto degli impiegati civili dello Stato, approvato con decreto del
Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3>, è sostituito dal
seguente;
"Art. 15. - (Segreto d'ufficio). - 1. L'impiegato deve mantenere il
segreto d'ufficio. Non può trasmettere a chi non ne abbia diritto
informazioni riguardanti provvedimenti od operazioni amministrative, in
corso o concluse, ovvero notizie di cui sia venuto a conoscenza a causa
delle sue funzioni, al di fuori delle ipotesi e delle modalità previste
dalle norme sul diritto di accesso. Nell'ambito delle proprie
attribuzioni, l'impiegato preposto ad un ufficio rilascia copie ed
estratti di atti e documenti di ufficio nei casi non vietati
dall'ordinamento".

CAPO VI
DISPOSIZIONI FINALI


    Art. 29

(Ambito di applicazione della legge).
1. Le disposizioni della presente legge si applicano alle
amministrazioni statali e agli enti pubblici nazionali. Le disposizioni
della presente legge si applicano, altresì, alle società con totale o
prevalente capitale pubblico, limitatamente all'esercizio delle funzioni
amministrative. Le disposizioni di cui agli articoli 2-bis, 11, 15 e 25,
commi 5, 5-bis e 6, nonché quelle del capo IV-bis si applicano a tutte
le amministrazioni pubbliche.
2. Le regioni e gli enti locali, nell'ambito delle rispettive
competenze, regolano le materie disciplinate dalla presente legge nel
rispetto del sistema costituzionale e delle garanzie del cittadino nei
riguardi dell'azione amministrativa, così come definite dai principi
stabiliti dalla presente legge.
2-bis. Attengono ai livelli essenziali delle prestazioni di cui
all'articolo 117, secondo comma, lettera m), della Costituzione
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art117-com2-letm> le disposizioni
della presente legge concernenti gli obblighi per la pubblica
amministrazione di garantire la partecipazione dell'interessato al
procedimento, di individuarne un responsabile, di concluderlo entro il
termine prefissato ((, di misurare i tempi effettivi di conclusione dei
procedimenti))
e di assicurare l'accesso alla documentazione amministrativa, nonché
quelle relative alla durata massima dei procedimenti.
2-ter. Attengono altresì ai livelli essenziali delle prestazioni di cui
all'articolo 117, secondo comma, lettera m), della Costituzione
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art117-com2-letm> le disposizioni
della presente legge concernenti la presentazione di istanze,
segnalazioni e comunicazioni, la segnalazione certificata di inizio
attività e il silenzio assenso e la conferenza di servizi, salva la
possibilità di individuare, con intese in sede di Conferenza unificata
di cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:decreto.legislativo:1997-08-28;281~art8>, e successive
modificazioni, casi ulteriori in cui tali disposizioni non si applicano.
2-quater. Le regioni e gli enti locali, nel disciplinare i procedimenti
amministrativi di loro competenza, non possono stabilire garanzie
inferiori a quelle assicurate ai privati dalle disposizioni attinenti ai
livelli essenziali delle prestazioni di cui ai commi 2-bis e 2-ter, ma
possono prevedere livelli ulteriori di tutela.
2-quinquies. Le regioni a statuto speciale e le province autonome di
Trento e di Bolzano adeguano la propria legislazione alle disposizioni
del presente articolo, secondo i rispettivi statuti e le relative norme
di attuazione.


    Art. 30

(( (Atti di notorietà) ))
1. In tutti i casi in cui le leggi e i regolamenti prevedono atti di
notorietà o attestazioni asseverate da testimoni altrimenti denominate,
il numero dei testimoni è ridotto a due.
2. È fatto divieto alle pubbliche amministrazioni e alle imprese
esercenti servizi di pubblica necessità e di pubblica utilità di esigere
atti di notorietà in luogo della dichiarazione sostitutiva dell'atto di
notorietà prevista dall'articolo 4 della legge 4 gennaio 1968, n. 15
<https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?
urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15~art4>, quando si tratti di provare
qualità personali, stati o fatti che siano a diretta conoscenza
dell'interessato.


    Art. 31

((ARTICOLO ABROGATO DALLA L. 11 FEBBRAIO 2005, N. 15 <https://
www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2005-02-11;15>))


    La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserita
    nella Raccolta ufficiale degli atti normativi della Repubblica
    italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
    osservare come legge dello Stato.


      Data a Roma, addì 7 agosto 1990

COSSIGA

ANDREOTTI, Presidente del Consiglio dei Ministri

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI

Realizzazione e gestione *Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato *
<https://www.ipzs.it/>

*Contattaci*
<https://www.normattiva.it/staticPage/contatti>


            Normattiva


            Normattiva

  * Archivio news <https://www.normattiva.it/showArchivioNews>
  * Il progetto <https://www.normattiva.it/staticPage/progetto>
  * Guida all'uso <https://www.normattiva.it/staticPage/guidaAllUso>
  * Collegamenti veloci <https://www.normattiva.it/staticPage/
    ricercaNeiDocumenti>
  * Ricerca avanzata <https://www.normattiva.it/ricerca/avanzata>


            Collegamenti veloci


            Collegamenti veloci

  * Costituzione e Codici <https://www.normattiva.it/staticPage/codici>
  * Elenco atti per data di emanazione <https://www.normattiva.it/
    ricerca/elencoPerData>
  * Gazzetta Ufficiale <https://www.normattiva.it/staticPage/gazzetta>
  * Motore federato regionale <https://www.normattiva.it/
    legislazioneRegionale>
  * Leggi approvate in attesa di pubblicazione <https://
    www.normattiva.it/staticPage/leggi_approvate>
  * Utilità <https://www.normattiva.it/staticPage/utilita>


            Con il contributo di


            Con il contributo di

  * Presidenza del Consiglio dei Ministri <https://www.governo.it/>
  * Camera dei Deputati <https://www.camera.it/>
  * Senato della Repubblica <https://www.senato.it/home>


            In collaborazione con


            In collaborazione con

  * Corte Suprema di Cassazione <https://www.cortedicassazione.it/>
  * Agenzia per l’Italia digitale e Presidenza del Consiglio dei
    Ministri <https://www.agid.gov.it/>

  * Privacy e Cookie policy <https://www.normattiva.it/staticPage/
    privacy_policy>
  * Note legali <https://www.normattiva.it/staticPage/legal>
  * Mappa del sito <https://www.normattiva.it/mappa>
  * FAQ <https://www.normattiva.it/staticPage/faq>
  * Dichiarazione di accessibilità <https://form.agid.gov.it/view/
    a2fb2081-2963-4daf-8044-03950a7e2fd0/>
  * dati.normattiva.it <https://dati.normattiva.it/>

Portale Normattiva, Versione 2.4.5
torna su <#>

